Pages: 25

=== PAGE 1 ===
NOTRE
PROGRAMME
MUNICIPAL
PLUS DE 400 
MESURES
POUR CHANGER
SAINT-ÉTIENNE


=== PAGE 2 ===
2
3
Chères Stéphanoises, chers Stéphanois,
Nous nous présentons aux scrutins afin de retrouver Saint-Étienne 
ensemble, après de trop longues années où la prise de décision 
vous a été confisquée et où les méthodes les plus ignobles ont 
contribué à salir l’image de notre ville.
Pour cela, nous avons fait le choix de candidates et candidats 
implantés et connaissant notre territoire mais vierges de tout 
mandat car nous sommes convaincu·es de la nécessité de 
renouveler le personnel politique afin de répartir au mieux le 
pouvoir.
Nous sommes fier·es de vous présenter ce programme riche 
de plus de 200 engagements, fruit d’innombrables rencontres 
et entretiens avec des collectifs, associations, organisations 
syndicales et des habitantes et habitants tout au long de la dernière 
année écoulée.
Il est animé par une méthode, le communalisme, au service de trois 
piliers politiques clairs : la lutte contre la pauvreté et ses effets, 
l’adaptation au dérèglement climatique et la lutte contre toutes 
les formes de discriminations. En d’autres termes, le projet d’une 
politique menée par et pour les habitant·es et leur quotidien, en 
rupture avec les logiques d’attractivité à destination d’investisseurs 
extérieurs.
Avec un taux de pauvreté de 28 % en moyenne, Saint-Étienne 
subit particulièrement durement les politiques austéritaires des 
gouvernements Macron et de ceux qui les votent avec eux. Notre 
projet tout entier est tourné vers l’augmentation du pouvoir de 
vivre des plus précaires.
Cette action en faveur des plus modestes ne peut se faire sans une 
approche résolument écologique, ceux-ci subissant plus durement  
les conséquences catastrophiques du dérèglement climatique que 
les autres. Nous mettrons en place la règle verte, qui seule permet 
un avenir collectif soutenable et durable.
Enfin, face au risque fasciste toujours plus menaçant, la France 
insoumise a su montrer avec constance qu’elle était le seul et 
dernier rempart républicain, citoyen et pacifiste.  
C’est particulièrement vrai ici à Saint-Étienne, terre d’immigration 
séculaire, où notre mouvement est la première force de gauche à 
toutes les élections sur les cinq dernières années.
En mettant le bulletin Saint-Étienne insoumise les 15 et 22 mars 
prochains, c’est pour vous que vous voterez ! 
Nous vous rendrons le pouvoir, et la ville sera à vous !
Élections municipales des 15 et 22 mars 2026 à Saint-Étienne
Programme électoral de la liste Saint-Étienne insoumise menée par 
Valentine Mercier
Impression AURA Imprimeurs,  ZI Montmartre, 24 rue des Haveurs à 
Saint-Étienne.
Février 2026
Contact : mercier2026@etik.com
Le programme est également disponible en ligne sur mercier2026.fr, 
ainsi que sa version audio et FALC.


=== PAGE 3 ===
4
5
CHAPITRE 1
Le communalisme pour refonder  
la démocratie
CHAPITRE 2
Renforcer le soutien aux associations, 
amicales et centres sociaux
CHAPITRE 3
Retrouver la confiance des agent·es 
municipaux et métropolitains
CHAPITRE 4
Des services publics... publics !
CHAPITRE 5
Une école qui s’engage pour l’égalité
CHAPITRE 6
Prendre soin de nos aîné·es et bien vieillir
CHAPITRE 7
Prendre soin de l’enfance
CHAPITRE 8
Soutenir la jeunesse
CHAPITRE 9
Garantir le droit à un logement digne
CHAPITRE 10
Améliorer les mobilités de toutes et tous
CHAPITRE 11
Cadre de vie et grands projets
CHAPITRE 12
Planifier la bifurcation écologique
CHAPITRE 13
Renforcer la biodiversité
CHAPITRE 14
Préserver les ressources planétaires
CHAPITRE 15
Une cohabitation apaisée  
avec les animaux
SAINT-ÉTIENNE 
À CELLES ET CEUX 
QUI LA FONT
06
08
10
11
12
15
16
16
17
19
23
26
28
29
20
32
34
34
35
37
38
40
42
43
45
46
47
SAINT-ÉTIENNE 
AU QUOTIDIEN
SAINT-ÉTIENNE 
VIVANTE
SAINT-ÉTIENNE
DYNAMIQUE
SAINT-ÉTIENNE
FRATERNELLE
SOMMAIRE
Certaines mesures concernent plusieurs thématiques à la fois. Nous avons donc 
choisi de les mentionner dans plusieurs chapitres. Toutefois, elles ne sont expliquées 
en détail qu’une seule fois, auquel les autres occurrences renverront. 
La planification écologique étant transversale à toutes les thématiques, vous 
pourrez repérer tout au long les mesures qui s’y raccrochent grâce à cet icône.
CHAPITRE 16
Faire culture commune 
CHAPITRE 17
Promouvoir le sport populaire
CHAPITRE 18
Faciliter l’accès aux soins,  
développer la prévention
CHAPITRE 19
Nous sommes ce que nous mangeons
CHAPITRE 20
Soutenir le commerce
CHAPITRE 21
Économie et emploi
CHAPITRE 22
Tranquillité : construire ensemble  
des rues plus sûres
CHAPITRE 23
Lutter contre la précarité
CHAPITRE 24
S’organiser contre les discriminations
CHAPITRE 25
Accueillir : l’hospitalité comme  
principe politique
CHAPITRE 26
S’engager pour la justice et la paix
Comment financer ce programme ?
Ce programme est disponible en version audio et FALC (facile à lire et à comprendre) sur 
mercier2026.fr


=== PAGE 4 ===
6
7
CHAPITRE 1
LE COMMUNALISME 
POUR REFONDER LA DÉMOCRATIE
Partout et à toutes les échelles du pouvoir, la démocratie et le droit sont 
remis en cause :
- au niveau international, quand Trump et Netanyahou, suivis de 
Macron, Merz, Starmer et beaucoup trop d’autres, piétinent la Cour 
internationale de justice ;
- au niveau national, quand Macron refuse de reconnaître la victoire du 
Nouveau front populaire (NFP) ;
- et bien sûr au niveau local, où le scrutin des 15 et 22 mars viendra 
mettre un terme à douze ans de confiscation du pouvoir par Perdriau 
et son équipe, qui ont érigé en règle systématique ce qui s’est fait 
de pire en politique sous la Ve République : parodies de concertation 
publique, instrumentalisation des structures associatives, espionnage 
de la population dans les quartiers populaires, chantage, menaces, 
kompromat, homophobie et détournement de fonds publics.
Ces constats ne font que démontrer l’urgence d’une refonte de notre 
démocratie et de la nécessité de rapprocher les habitant·es des espaces 
de prise de décision. 
À Saint-Étienne, c’est ce que propose le communalisme insoumis, comme 
première approche concrète de la révolution citoyenne pensée par le 
mouvement La France insoumise, permettant de préparer un changement 
de République à l’échelle nationale dans un avenir proche.
SAINT-ÉTIENNE
À CELLES ET CEUX 
QUI LA FONT
Prendre le pouvoir pour le partager
•	Participation aux votations et commissions ouvertes dès 16 ans 
et à toute personne quelle que soit sa nationalité
•	Concertation et consultation citoyenne systématiques sur les 
grands projets en allant au-delà des minima légaux en matière de concertation et de 
co-définition avec la population.
•	Référendum d’initiative citoyenne (RIC) municipal
Donner aux citoyen·nes la possibilité d’organiser un RIC dont le conseil municipal s’engage 
à respecter le résultat, sous réserve d’une participation minimale, dès lors qu’une pétition 
réunissant au moins 10 % des habitant·es est constituée.
•	Droit de saisine du conseil municipal et métropolitain
Fournir aux habitant·es la possibilité et les moyens d’organiser une pétition qui, si elle réunit 
au moins 5 % des habitant·es, sera défendue au conseil municipal par la ou les personnes 
qui l’auront initiée. 
Impliquer les citoyen·nes à tous les niveaux
•	Redéfinition des contours des quartiers administratifs
Doubler le nombre de quartiers et donc de conseils associés. Le but en est une meilleure 
représentativité des habitant·es et une définition concertée des limites géographiques pour 
une cohérence avec les réalités vécues. Les conseils de plusieurs quartiers seront libres de 
s’associer sur des sujets de travail s’ils le souhaitent, et seront invités à le faire si le sujet 
concerne des aménagements impactant des quartiers voisins.
•	Redéfinition des modalités des conseils de quartier
Les conseils de quartier intégreront plusieurs collèges représentant les associations, les 
acteurs culturels, économiques et les habitants, sur la base du volontariat pour moitié et 
du tirage au sort pour l’autre. Ils seront libres de décider de la présence ou non des élu·es, 
en fonction de l’enjeu des discussions (nécessité d’échange avec l’élu·e ou de discussion à 
huis-clos pour libérer la parole). Afin de garantir leur accessibilité au plus grand nombre et 
lever les freins à l’exercice de la démocratie, des solutions gratuites de garde d’enfant et de 
transport collectif seront mises à disposition des membres des conseils de quartier. Enfin, 
ils seront dotés de budget de fonctionnement et d’investissement afin de pouvoir engager 
des projets concrets sur leur périmètre.
•	Commissions thématiques consultatives municipales
Chaque grande thématique de travail municipal donnera lieu à une commission consultative 
réunissant élu·es de la majorité et de l’opposition, associations, chercheur·ses et 
habitant·es.
•	Présence citoyenne et associative avec voix délibérative dans les 
instances opérationnelles de projet ou de terrain
Les usagers seront systématiquement représentés dans les comités techniques et de 
pilotage des rénovations de leur quartier (exemple : squares, écoles, gymnases, etc.).
•	Audit et contrôle citoyen des services publics
Nous donnerons une voix délibérative aux associations et citoyen·nes dans les commissions 
consultatives des services publics locaux (CCSPL).
•	Limitation du recours aux consultants privés en privilégiant les 
expertises universitaires et d’agences publiques


=== PAGE 5 ===
8
9
Éthique des élu·es et transparence
•	Non-cumul des mandats et des fonctions exécutives entre Mairie 
et Métropole
Nous souhaitons déconcentrer les pouvoirs. Nos élu·es n’occuperont pas plusieurs 
fonctions exécutives afin qu’ils et elles assurent pleinement celles sur lesquelles ils et elles 
seront engagé·es.
•	Référendum révocatoire
Nos élu·es signeront une charte les engageants à respecter à partir de la mi-mandat 
et à raison d’un par an maximum, la tenue d’un référendum révocatoire dès lors qu’une 
pétition vérifiée réunissant 10 % du corps électoral le demandera. La validité du scrutin sera 
conditionnée à une participation supérieure à la participation au scrutin municipal initial.
•	Publication et présentation du budget prévisionnel et 
transparence des critères d’attribution des subventions
Les conseils de quartiers pourront ainsi exprimer un avis consultatif.
•	Baisse des indemnités de la Maire
L’indemnité de la maire sera plafonnée à 3 500 € net, contrairement aux 7 100 € cumulés 
précédemment par M. Perdriau. La présidence ou la présence dans des organes satellites 
ne donnera pas lieu à une rémunération supplémentaire. 
•	Transparence des indemnités des élu·es, publication des  
rendez-vous avec les représentants d’intérêts privés et refus de 
tout cadeau ou avantage provenant d’entreprises.
Nous réaliserons une cartographie des risques de corruption et formaliserons un code 
de conduite anticorruption pour la municipalité. Les rendez-vous réalisés avec des 
représentants d’intérêts privés, des lobbies et la nature de leur lobbying seront rendus 
publics sur le site de la mairie.
Un collège comprenant des personnalités extérieures à l’administration permettra d’exercer 
les fonctions de référent déontologue chargé de surveiller l’agenda des élu·es, les éventuels 
liens avec des intérêts privés et de réaliser des contrôles/audits internes.
CHAPITRE 2
RENFORCER LE SOUTIEN AUX 
ASSOCIATIONS, AMICALES  
ET CENTRES SOCIAUX	
Sous la municipalité sortante, les fermetures d’amicales laïques et centres sociaux 
se sont succédé comme cela n’était jamais arrivé dans l’histoire de notre ville. 
Parmi celles et ceux encore debout, on ne compte plus les situations d’extrême 
fragilité financière, qui aboutissent inexorablement à abandonner des programmes, 
projets et actions de proximité et d’intérêt public. Au final, c’est la population qui est 
abandonnée, et certains publics comme les jeunes sont plus durement touchés. 
Il est urgent d’en finir avec le système clientéliste actuel qui favorise certaines 
structures et délaisse les autres sur le fondement de copinages ou d’adhésion 
sans réserve à un projet politique. Le financement par appels à projets épuise les 
acteur·ices et les détourne de leurs métiers, compétences et vocations. Il fragilise les 
structures en ne les finançant que partiellement et sur du court terme, sans possibilité 
de construire un projet d’établissement global et cohérent. Enfin, il met les structures 
en concurrence alors qu’elles aspirent à travailler ensemble.
Les associations et amicales sont un maillon essentiel de l’identité stéphanoise, 
c’est pourquoi il est urgent de leur rendre leur autonomie et vitalité afin de retrouver 
les valeurs humanistes et de partage de notre ville.	
	
	
	
Refonder le modèle de financement
•	Financements pluriannuels aux associations et amicales sur la 
base de leur propre projet
Financement renforcé et pérenne aux amicales et associations pour la construction 
de projets de long terme. Pour les associations culturelles, élaboration en lien avec les 
institutions artistiques du territoire. Garantie d’indépendance dans la définition des projets 
et le cas échéant la programmation artistique.
•	Transparence des critères d’attribution des subventions
et publication d’une liste annuelle de toutes les subventions versées.
•	Soutien administratif aux appels à projet
Aide de la ville à l’ingénierie financière et de recherche de subventions pour décharger les 
éducateurs sur les appels à projet (Région, État, Europe, etc.).
•	Plan de rénovation des amicales et du bâti municipal à destination 
des associations
Redonner des outils pour la jeunesse
•	Grand plan pour la jeunesse
La tranche des adolescents de 12 à 17 ans est totalement délaissée par les pouvoirs publics, 
au désarroi le plus total des professionnels qui ne peuvent que constater leur errance. Nous 
financerons des postes et formations d’animateur·ices et éducateur·ices professionnel·les à 
destination de cette tranche d’âge et au-delà dans les structures souhaitant mettre sur pied 
un secteur jeunes, avec l’objectif d’une couverture intégrale de la ville.
•	Retour des espaces jeunesse 12-17 ans et au-delà, avec animateur 
et budget de projet, en lien avec les acteurs culturels et sportifs
Mise en place d’un accueil en soirée (jusqu’à 20h-21h) et le samedi, avec une présence 
« hors les murs ». Ces lieux ont vocation à promouvoir la mixité culturelle et l’éducation 
populaire.
•	Expérimentation de cantines populaires à proximité des 
universités pour pallier l’absence de restauration universitaire
Saint-Étienne est sous-dotée en restaurants universitaires, c’est une des premières 
revendications étudiante. Des cantines populaires pourraient combler ce manque.


=== PAGE 6 ===
10
11
CHAPITRE 3
RETROUVER LA CONFIANCE 
DES AGENT·ES MUNICIPAUX ET 
MÉTROPOLITAINS
Les agent·es sont la première ligne, celles et ceux grâce à qui la municipalité 
fonctionne au quotidien, pour le bien de l’ensemble des habitant·es. Nous savons 
leur engagement pour le service public et le bien commun. Souvent malmenés lors 
des années passées, nous les remettrons au cœur de notre projet municipal, en leur 
témoignant la confiance qui leur revient et en leur donnant les moyens nécessaires à 
la bonne poursuite de leurs missions. En tant qu’employeur, nous aurons à cœur de 
saisir cette opportunité pour repenser le rapport entre vie privée et travail.
Une meilleure reconnaissance des agent·es municipaux
•	Salaire plancher pour les agent·es de 1 600 € net dès janvier 2027
•	Paiement aux agents de trois jours de carence par an dès 2027
•	Droit à la semaine différenciée pour les agent·es parents isolés
Adaptation des temps de travail des parents en garde alternée entre les périodes où ils ont 
leurs enfants ou non.
•	Congé paternité de 10 semaines
Nous permettrons aux pères comme aux mères d’accueillir leur nouveau-né sereinement, 
contribuant ainsi à l’égalité dans la parentalité.
•	Congé menstruel
Travailler dans la douleur, ça suffit. 65 % des personnes menstruées en activité salariée 
ont déjà été confrontées à des difficultés liées à leurs règles au travail et 14 % sont 
régulièrement forcées de s’absenter. Il faut prendre en compte cette réalité.
•	Part de la rémunération en LIEN* (monnaie locale du bassin ligérien)
Sur la base du volontariat, jusqu’à 10 % du salaire pourra être versé en LIEN bonifié.
Une amélioration du travail et des conditions de travail
•	Audit général des services dans le but d’identifier les situations de risques 
psychosociaux, de vérifier l’adéquation entre les moyens alloués et les missions et d’ajuster 
l’organisation et les modalités de travail entre les services, notamment entre la Métropole et 
la Ville.
•	Évaluation réciproque entre personnes encadrantes et encadrées
Lors de l’entretien annuel, les agent·es évalueront anonymement le travail de leur N+1.
•	Gestion des avantages sociaux par les agent·es
•	Droit d’expression des agent·es
Nous instaurerons régulièrement des temps de travail pour discuter de l’organisation des 
services.
* Les monnaies locales comme le LIEN permettent de renforcer l’économie locale en favorisant les 
commerces et producteurs du territoire. Elles encouragent également des pratiques plus responsables sur le 
plan écologique, notamment via le soutien aux circuits courts et à l’agriculture paysanne.
CHAPITRE 4
DES SERVICES PUBLICS… PUBLICS !
Les services publics ont été cédés au privé. D’un objectif de service aux usagers, ils 
sont passés à une logique de rentabilité. Par exemple :
- Les près de 2 millions d’euros de bénéfices engrangés par Transdev, opérateur 
privé de la STAS, se traduisent par moins de chauffeurs, moins de mécaniciens et 
moins de matériels roulants, soit un service de moindre qualité pour les usagers.
- Concernant l’eau, une régie publique permettra de mettre fin à une aberration 
tarifaire. Actuellement, en coût total (consommation et abonnement compris), les 
plus petits consommateurs paient leur mètre cube d’eau beaucoup plus cher que 
les gros consommateurs.
En gestion publique, le choix redevient politique et il devient possible de donner aux 
citoyen·nes un réel pouvoir délibératif au sein des instances décisionnelles.	
	
•	Préparation du retour en régie de l’eau à l’échéance de la DSP* 
avec la SAUR, pour un contrôle citoyen de ses prix et de sa qualité
Voir chapitre 14 - page 29
•	Anticipation du retour en régie de la STAS à l’échéance de la DSP 
Transdev
Nous mènerons les études nécessaires pour être prêts à un retour en régie publique une 
fois la Délégation de Services Publics (DSP) arrivée à terme.
•	Retour en régie publique de la cantine à l’horizon 2031 (fin de la 
DSP avec Élior)
Voir chapitre 5 - page 14
•	Service public funéraire
Ce service est un bien commun par excellence, nous le remunicipaliserons pour proposer 
à toutes et tous une inhumation digne, selon des modalités librement choisies et à une 
tarification accessible.
•	Sortie progressive de la dépendance aux GAFAM**
Le numérique est un espace concret où se jouent des enjeux politiques, éthiques et 
sociétaux réels. Confier la gestion des intérêts et de données publiques, parfois sensibles, 
à des groupes privés ­– qui plus est étrangers – est un problème réel tant en terme éthique 
que de souveraineté nationale. Nous privilégierons systématiquement les solutions 
numériques libres, écologiquement responsables et françaises ou, à défaut, européennes.
* DSP : Délégation de Service Public : gestion d’un service public par une entreprise privée pour son profit. 
Les contrats sont signés pour plusieurs années (jusqu’à 20 ans).
** GAFAM : Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft et par extension, les groupes capitalistes géants 
du numérique.


=== PAGE 7 ===
12
13
La proposition de la France insoumise est claire : rompre avec la logique d’attractivité 
et de concurrence interterritoriale. Nous mettrons fin aux campagnes publicitaires, 
aux constructions de prestige et aux frais de représentation élevés destinés à attirer 
investisseurs et nouveaux habitants. Une majorité insoumise sera tournée vers sa 
population : les dépenses serviront à améliorer la vie des Stéphanois·es, et les 
élu·es leur consacreront du temps. Nous repartirons sur des bases simples : habiter, 
apprendre et mieux se déplacer pour une vie harmonieuse.
CHAPITRE 5
UNE ÉCOLE QUI S’ENGAGE POUR L’ÉGALITÉ
L’école est le lieu où nos enfants grandissent et se construisent pour devenir les 
adultes de demain. Moins d’une décennie sépare la fin de l’école primaire de l’âge 
adulte, soit quasiment le temps d’un mandat, très court à l’échelle du temps urbain !
L’école est  le creuset des sociétés futures, elle est un monde en devenir. Pourtant, 
le bâti scolaire est particulièrement dégradé à Saint-Étienne et les rénovations vont à 
un rythme trop faible. Ce parc bâti scolaire constitue un enjeu et un levier important 
dans l’adaptation de la ville aux effets du dérèglement climatique et dans l’économie 
des ressources, notamment de chauffage. L’encadrement en maternelle ou sur les 
temps méridiens et périscolaires ainsi que les moyens alloués aux projets et sorties 
sont également très insuffisants.
Ainsi, nous considérons ce sujet comme une priorité absolue qui croise beaucoup 
plus de sujets que l’éducation au sens strict de « programmes scolaires ». Pour nous, 
le trajet pour se rendre à l’école, la tranquillité à ses abords, la qualité de l’air extérieur 
et intérieur, l’alimentation et l’animation du temps méridien, les jeux à la récréation, le 
rapport au vivant et à la nature (...) sont autant de points d’éveil de l’enfant au cours 
de sa journée.  
SAINT-ÉTIENNE
AU QUOTIDIEN
Une école gratuite
•	Gratuité des fournitures scolaires allouées à tous les élèves
•	Retour du prêt enseignant gratuit dans les bibliothèques et 
gratuité d’accès à l’ensemble des services municipaux dans le 
cadre scolaire, y compris la STAS
Les ressources municipales doivent être accessibles gratuitement pour tous les projets 
pédagogiques afin que les moyens financiers ne conditionnent plus le travail des 
enseignant·es.
•	Fin du financement non-obligatoire des établissements privés 
sous contrat
Pour une école réellement laïque, les moyens publics doivent être alloués aux écoles 
publiques. Aujourd’hui la ville donne davantage pour un élève du privé que du public, créant 
une rupture d’égalité.
•	Augmentation d’au moins 50 % du nombre d’ATSEM (Agent Territorial 
Spécialisé des Écoles Maternelles)
Le recrutement sera étalé sur trois ans pour leur bonne intégration et formation afin de 
passer à une moyenne de 0,75 ATSEM par classe, en priorisant les écoles classées REP, 
REP+ ou avec un Indice de position sociale (IPS) très faible.
•	300 000 € minimum pour les projets pédagogiques
À Saint-Étienne, l’enveloppe consacrée aux écoles pour le matériel et les activités figure 
parmi les plus faibles des grandes villes françaises. Elle s’élève en moyenne à 37 € par 
élève, contre 47 € nationalement. En revalorisant cette dotation et en instaurant la gratuité 
des services municipaux, nous donnerons aux écoles plus de marge d’action.
Des écoles pour mieux vivre
•	Diagnostic global du bâti scolaire, des usages souhaités et des 
urgences (risque d’amiante, classes surchargées, chauffage en panne, etc.)
•	60 millions d’euros minimum *pour la rénovation des écoles 
publiques et la construction de nouvelles écoles
Nous sanctuariserons 60 millions d’euros minimum à l’échelle du mandat pour une 
rénovation lourde des écoles publiques (hors entretien courant et aménagement des 
abords), avec une attention particulière aux questions de confort thermique (hiver et été), 
de confort acoustique (notamment dans les réfectoires), et d’usages.
•	Cours oasis végétalisées et ombragées
Nous transformerons et végétaliserons les cours d’école en profondeur de manière co-
construite avec les enfants, afin de répondre aux enjeux climatiques (rafraîchissement 
urbain), hydrologiques (protection contre les inondations), de biodiversité et d’usages et 
jeux non genrés.
•	Rues scolaires apaisées
Piétonnisation des accès aux écoles pour une meilleure sécurité de nos enfants ainsi qu’une 
baisse de la pollution atmosphérique et sonore autour des écoles.
*Selon le Collectif des écoles publiques stéphanoises (CEPS), il faudrait près de 150 millions 
d’euros à l’échelle du mandat pour rénover toutes les écoles. Les 60 millions annoncés sont 
donc insuffisants au regard des besoins réels, mais nous devons composer avec les contraintes 
budgétaires actuelles de la ville. Cette enveloppe pourra être revue à la hausse en cas de victoire 
insoumise aux présidentielles en 2027 (voir page 47).


=== PAGE 8 ===
14
15
Cantines et périscolaire
•	Cantines gratuites
1 enfant sur 5 arrive le ventre vide à l’école. Nous mettrons en place la gratuité des cantines 
pour les plus précaires dès la rentrée 2026 et pour tout le monde d’ici la fin du mandat. 
•	Cantines 100 % bio et locales
Nous engagerons un plan pour atteindre dans les meilleurs délais 100 % de produits bio ou 
durables, locaux et de saison dans les cantines. Ce choix répond à une double urgence :  
écologique, en soutenant une agriculture respectueuse de l’environnement et en réduisant 
les émissions liées au transport et au gaspillage alimentaire ; et sociale, en garantissant une 
alimentation saine aux enfants tout en sécurisant les revenus des producteurs locaux.
•	2 journées végétariennes par semaine et respect de l’obligation 
légale d’option végétarienne quotidienne
Cette mesure vise à réduire l’empreinte carbone de la restauration collective et à réduire 
la souffrance animale, tout en garantissant des repas équilibrés sur le plan nutritionnel. 
Elle permettra également aux enfants de découvrir de nouvelles saveurs et d’élargir leurs 
habitudes alimentaires à travers une cuisine diversifiée et de qualité.
•	Augmentation et amélioration de l’encadrement des enfants sur 
le temps méridien
L’encadrement des enfants sur le temps de midi, avec du personnel dédié et formé, 
permettra de faire de ce moment un temps apaisé. Les ATSEM* ayant souvent des temps 
partiels subis, nous leur proposerons de les former à des missions complémentaires afin 
d’augmenter leur quota d’heures sur des plages horaires identiques.
•	Un retour en régie publique de la cantine à l’horizon 2031** 
Le retour en régie publique garantira que l’argent de la commune serve pleinement l’intérêt 
général : plutôt que d’alimenter des dividendes, il financera directement des produits 
de qualité pour les enfants. Il offre également une meilleure maîtrise de la qualité et de 
la provenance des produits, tout en faisant économiser la marge commerciale pouvant 
représenter jusqu’à 20 % du prix .
•	Objectif de relocalisation des cuisines dans chaque école à 
l’horizon 2031**
Dans le but d’intégrer le temps méridien (notamment du repas) dans une perspective 
pédagogique, de créer massivement des emplois qualifiés de cuisinier·es ainsi que 
d’autonomiser et responsabiliser ces emplois.
•	Accueil périscolaire inconditionnel matin et soir dans chaque 
école
Nous répondrons à la demande des parents pour un accueil périscolaire le matin dans 
les écoles qui n’en ont pas (Berkeley, Montat‑Verrerie, Maria Callas, Vivaldi, Terrenoire 
Perrotière). Nous stabiliserons le financement via des contrats pluriannuels, assurant la 
pérennité des associations et amicales laïques.
Démocratie scolaire renouvelée
•	Revalorisation des conseils d’école et implication des établissements au sein 
des conseils de quartier dotés d’un rôle d’assemblées éducatives de secteur. Ceci afin de 
valoriser le caractère transversal et central de l’école au sein de chaque quartier.
* ATSEM : Agent territorial spécialisé des écoles maternelles, chargé d’assister les enseignants dans les 
classes maternelles ou les classes à section enfantine.
**	La date de 2031 correspond à la fin du contrat de délégation de service public avec Élior
CHAPITRE 6
PRENDRE SOIN DE NOS AÎNÉ·ES  
ET BIEN VIEILLIR
La lutte contre la retraite à 64 ans a révélé une aspiration : celle à faire des années après 
l’arrêt du travail, un temps de vie émancipé. Les seniors sont aujourd’hui plus actifs 
que jamais : ils sont responsables associatifs, ils s’engagent pour leur commune, ils 
aident à l’éducation des jeunes. C’est un défi pour le 21e siècle d’inventer des formes 
de vie commune, d’organiser l’entraide entre les générations et de permettre à nos 
anciens de garder une place active dans la société.
•	Mettre en place un service d’aide aux aidants
Nous ouvrirons des formations gratuites pour les aidants familiaux à Saint-Étienne, 
inspirées des standards nationaux (AFA, France Alzheimer, CNSA), avec un objectif de 
8 sessions annuelles de 3 h chacune (200 participants ciblés). Les sujets comprendront : 
accès aux aides, soutien psychologique, organiser la pair-aidance et thèmes demandés par 
le public.
•	Maison des aînés et aidants regroupant tous les services pour les 
seniors aux mêmes endroits pour faciliter le quotidien.
•	Poser les bases d’un service non lucratif de l’aide à la personne, 
par articulation des acteurs non lucratifs
L’accès à l’aide à la personne et les conditions de travail des employées sont des enjeux du 
trop importants pour être laissés au secteur privé.
•	Ouvrir la restauration scolaire aux groupes de personnes âgées 
une fois par mois 
Proposer une ouverture concertée (jours avec moins d’enfants par ex.) des cantines 
scolaires aux seniors inscrits au portage de repas, pour favoriser les échanges 
intergénérationnels.
•	Soutenir les projets de logements sociaux partagés adaptés pour 
les seniors
Avec l’avancée en âge, le besoin de logements adaptés devient une réalité pour nombre 
de personnes. Il est donc indispensable d’intégrer, dès la construction, des normes 
d’accessibilité et d’adaptabilité, plutôt que de se limiter à des aménagements a posteriori, 
souvent plus coûteux et moins efficaces. Par ailleurs, le recul de l’âge de départ à la retraite 
et l’affaiblissement des droits sociaux risquent d’accentuer la précarité d’une partie des 
retraités. La commune doit s’y préparer en anticipant l’augmentation des besoins en 
logements accessibles et financièrement soutenables pour garantir à chacun la possibilité 
de vieillir dignement.
•	Favoriser les colocations seniors ou seniors-étudiants et le 
logement partagé
Nous construirons des partenariats associatifs, avec subventions ciblées, prises sur 
l’enveloppe résidences seniors.
•	Intégrer usagers et associations aux conseils d’administration 
des EHPAD pour assurer un contrôle citoyen.


=== PAGE 9 ===
16
17
CHAPITRE 7
PRENDRE SOIN DE L’ENFANCE
À partir du 20e siècle, notamment par la généralisation de la voiture, les enfants sont 
exclus de l’espace public. Leur développement et leur apprentissage de la vie en 
société en sont fortement affectés, alors même qu’ils sont les citoyen·nes de 
demain. Plus récemment, le scandale des crèches privées lucratives montre comment 
la course à la rentabilité a conduit à des profits records au détriment du bien-être des 
petits et aux frais de la collectivité. Et ce alors que 40 % des parents ne trouvent pas 
de place en crèche pour leurs enfants.
•	Développer le service public local de la petite enfance 
en proposant des modes d’accueil diversifiés à taille humaine et adaptés à toutes et tous 
afin de permettre à 100 % des parents d’obtenir une place pour leurs enfants en crèches, 
multi-accueils, lieux d’accueil enfants-parents, relais assistantes maternelles…
•	Soutenir et développer l’accompagnement à la parentalité 
dans les équipements municipaux ou des maisons de l’enfance : temps d’échanges 
entre parents et professionnels, accueils jeux pour les tout-petits, ateliers, rendez-vous 
individuels, réunions, etc.
•	Arrêter de recourir aux opérateurs privés lucratifs pour favoriser 
les structures d’accueil de la petite enfance publiques et 
associatives
•	Améliorer l’aménagement des aires de jeux 
pour les rendre naturelles, intergénérationnelles, accessibles aux enfants handicapés et 
respectueuses des normes environnementales.
•	Rendre la procédure d’attribution des places en crèches plus 
transparente et plus rapide en créant un guichet unique de 
demande de place
•	Favoriser l’accueil des enfants handicapés dans les crèches 
publiques en formant et en recrutant des personnels spécialisés.
•	Création d’une crèche supplémentaire en centre-ville	
Nous étudierons l’opportunité de créer une crèche dans le bâtiment de la Charité.
CHAPITRE 8
SOUTENIR LA JEUNESSE
Chaque génération est un peuple nouveau. Bien sûr la jeunesse est multiple. 
Les dynamiques inégalitaires s’y exercent aussi en son sein. Mais il y a aussi une 
dynamique homogénéisante : celle d’être mis à la marge de la société néolibérale. 
Dans les études, dans le travail, dans le logement : la précarité est le mode de vie 
proposé à la jeunesse aujourd’hui. Les jeunes locataires dépensent près de la moitié 
de leur revenu en moyenne dans leur logement. Ils sont aussi un sur deux à avoir 
un contrat précaire. Nos communes doivent soutenir la jeunesse pour lui donner les 
moyens de construire la société de demain.
•	Expérimentation de cantines populaires à proximité des 
universités pour pallier l’absence de restauration universitaire
Saint-Étienne est sous-dotée en restaurants universitaires, c’est une des premières 
revendications étudiantes.
•	Réserver du foncier au logement étudiant et à destination des 
jeunes actifs
•	Expérimenter l’ouverture d’équipements publics en soirée pour 
les jeunes et les associations (gymnases, maisons de quartier, etc.)
CHAPITRE 9
GARANTIR LE DROIT À UN LOGEMENT DIGNE
Saint-Étienne connaît des prix de l’immobilier parmi les plus bas de France pour une 
ville de sa taille, notamment dans le locatif privé, aboutissant à des loyers parfois 
équivalents à ceux pratiqués dans le logement social. 
Une lecture erronée et idéologique de ce constat a conduit la majorité sortante 
à bloquer la production de logements sociaux au profit du locatif privé libre, alors 
que celui-ci ne bénéficie pas des mêmes modes de financement et que 78 % de la 
population est éligible au logement social (contre 60 % en France). Il en résulte trop 
de biens locatifs peu entretenus, parfois insalubres, ainsi que l’installation de cercles 
vicieux de dégradation de l’habitat dans les quartiers anciens et le développement de 
marchands de sommeil. 
Cette stratégie de la municipalité sortante, visant, sous prétexte d’une « mixité sociale 
par le haut  », à produire du logement de standing pour démontrer une prétendue 
attractivité, va de pair avec l’abandon du parc social et l’explosion des charges 
locatives dont souffrent nombre de stéphanois·es.
Nous considérons le logement comme un droit humain imprescriptible et comme 
un enjeu de santé publique. Ainsi, nous fixerons comme cap pour le mandat à venir 
les objectifs de zéro logement insalubre, zéro passoire thermique, zéro spéculation 
immobilière et zéro sans-abri.
Objectif zéro habitat insalubre
•	Permis de louer
Mise en place du permis de louer et structuration d’une brigade dédiée composée d’agents 
formés : contrôle en amont par la police municipale de tout logement mis en location pour 
vérifier sa salubrité et sa décence afin de lutter contre les marchands de sommeil. Les 
propriétaires en infraction s’exposent à une amende.
•	Amélioration de l’habitat en centre ancien
Poursuite des opérations de rénovation des quartiers anciens*, de manière à permettre 
un cadre de vie plus aéré et lumineux pour chaque logement, des parties communes 
fonctionnelles et confortables et un confort thermique garanti en été comme en hiver.
* ORI – Opération de Restauration Immobilière ; OPAH-RU – Opération de programmation et 
d’amélioration de l’habitat en renouvellement urbain.


=== PAGE 10 ===
18
19
Objectif zéro passoire thermique
•	Grand plan de rénovation thermique du parc public limitant les 
charges et la consommation d’énergie pour en finir avec l’explosion du coût 
des charges locatives.
•	Cellule de défense des droits des locataires
Cette cellule permettra d’apporter aux locataires les outils pour faire valoir leurs droits face à 
l’insalubrité, les charges qui explosent, etc. Elle sera notamment composée d’une « brigade 
du logement » qui pourra visiter les logements à la demande des locataires pour constater 
des situations d’insalubrité, opérer les signalements sur les plateformes dédiées et lancer 
les procédures d’accompagnement aux habitant·es. 
Objectif zéro spéculation foncière
•	Relance de la production de logement public et social en priorisant la 
rénovation de l’existant et en insérant des servitudes de logement social dans le PLUi en 
cours d’élaboration. Viser un objectif de 40 % (x2) de logement public ou social d’ici 2040. 
Ailleurs dans le monde, Vienne en Autriche est systématiquement sur le podium des villes 
les plus agréables à vivre, avec ses 60 % de logements publics abordables. Le logement 
public et social est l’occasion de produire une offre exigeante et des manières d’habiter 
innovantes.
•	Relance de la production du logement social étudiant et senior
La hausse massive du nombre d’étudiant·es sur les deux derniers mandats n’a été 
accompagnée d’aucune création de logement étudiant CROUS. Il en résulte que les 
étudiante·s ont le choix entre des résidences de luxe ou des logements parfois indignes. 
L’attractivité de l’université ne doit pas être un facteur d’exclusion sociale.
•	20 % de logements accessibles aux personnes à mobilité réduite 
(PMR) par opération neuve (et non au global), le reste adaptable
Aujourd’hui, l’obligation de logements accessible PMR ne concerne que 10 % des logements 
neufs, ce qui est insuffisant pour rattraper le déséquilibre dans l’ancien. Surtout, les 
bailleurs gèrent ce quota au global, en créant des opérations non accessibles et d’autres 
100 % PMR conduisant à une ségrégation sociale et spatiale des personnes handicapées.
•	Accession sociale non spéculative
Développement du Bail Réel Solidaire (BRS) comme mode d’accession sociale à la propriété 
de son logement en neutralisant les mécanismes spéculatifs et gentrifiants. Le BRS, 
porté par un OFS (Office Foncier Solidaire) est un dispositif de la loi ALUR qui dissocie la 
propriété du sol de celle du bâti. Ce principe empêche toute spéculation sur le long terme, 
contrairement à l’accession sociale classique (PSLA).
•	Charte de bonnes pratiques environnementales et outils de 
contrôle efficaces
Nous proposerons une charte de bonnes pratiques avec les acteurs du logement (bailleurs, 
promoteurs), fixant des exigences spatiales et environnementales exemplaires (en 
adéquation avec la règle verte*) et des coûts de sortie maîtrisés pour les promoteurs. Un 
service dédié au contrôle du bon respect de cette charte sera mis en place.
* La règle verte est un principe qui impose de ne pas prélever à la nature davantage que ce qu’elle peut 
reconstituer.
•	Appui à la sortie d’opérations de logement participatif et/ou 
autoporté et autogéré.
Objectif zéro sans-abri
•	Réquisition des logements vacants
Réquisition des logements vacants pour la mise à l’abri de familles en cas d’urgence. Nous 
réquisitionnerons en priorité des logements communaux et publics. Si la situation impose 
de réquisitionner un logement vacant détenu par un propriétaire privé, celui-ci se verra 
indemnisé (disposition légale).
•	Hébergement d’urgence inconditionnelle
Création de places pérennes d’hébergements d’urgence et de réinsertion sociale avec une 
capacité d’extension rapide en cas d’événements majeurs notamment climatiques.
CHAPITRE 10
AMÉLIORER LES MOBILITÉS DE TOUTES ET 
TOUS
Depuis la Seconde Guerre mondiale et les Trente Glorieuses, la société toute 
entière s’est structurée autour de la voiture : aménagement du territoire, habitat, 
commerces et loisirs ont été pensés en fonction d’elle, créant une forte dépendance. 
Inverser cette tendance si profondément ancrée peut sembler difficile. Cependant, à 
Saint-Étienne, 25 % des ménages ne disposent pas de voiture, et parmi les autres, 
beaucoup l’utilisent faute de meilleures alternatives.
Pourtant, la voiture coûte cher à l’achat comme à l’entretien, tout en générant des 
risques pour la sécurité (victimes de la route) ainsi que pour la santé (48 000 morts 
par an dus aux émissions de particules fines). Nous nous donnons l’objectif de zéro 
victime (morts et blessés graves) d’ici 2050 et de -25 % minimum sur le mandat.
De plus, elle est peu adaptée en ville en raison de la congestion et du temps passé 
à trouver une place. Dans un espace urbain contraint — les rues du centre-ville de 
Saint-Étienne mesurent en moyenne huit mètres de large — un meilleur partage de 
l’espace public suppose de réduire la place surdimensionnée accordée à la voiture et 
de réduire les vitesses de circulation.
L’objectif n’est pas d’en interdire l’usage, mais de lui redonner sa juste place afin 
de développer des infrastructures continues et sécurisées pour la marche, le vélo et 
les transports en commun dans tous les quartiers, mais aussi de garantir à chacun·e 
— notamment aux personnes à mobilité réduite, aux seniors et aux enfants — des 
déplacements sereins et sûrs.	
Piétons
•	Priorités piétonnes aux feux
Nous systématiserons la traversée des carrefours en 3 secondes après commande au 
bouton poussoir avec calcul du temps de traversée en fonction de la vitesse de marche 
des plus fragiles. Possibilité de traversées diagonales aux carrefours. Possible et facile 
techniquement, il faut simplement le vouloir !


=== PAGE 11 ===
20
21
•	Mise aux normes de tous les passages piétons
Mise aux normes de tous les passages piétons d’ici la fin 2026 pour les personnes 
malvoyantes ou aveugles, personnes à mobilité réduite, personnes âgées, enfants et 
poussettes (obligation légale de la Loi LOM).
•	Rendre les trottoirs accessibles pour toutes et tous
Garantir des trottoirs réellement accessibles, sans section inférieure à 2 mètres de large 
(1,5 mètre dans les rues étroites si l’autre trottoir mesure au moins 2 mètres). Réduire 
au maximum les pentes et interdire les dévers. Privilégier des matériaux non glissants et 
organiser le déplacement des obstacles (poubelles, poteaux, mobilier urbain) en dehors 
du passage piéton. Notre objectif est de permettre à toutes et tous — enfants, personnes 
âgées, personnes à mobilité réduite, usagers en fauteuil ou avec poussette — de circuler 
facilement et en sécurité.
•	Rues scolaires apaisées
Piétonnisation des accès aux écoles pour une meilleure sécurité de nos enfants et une 
baisse de la pollution atmosphérique et sonore autour des écoles.
•	Piétonnisation du centre-ville
La piétonnisation est bonne pour le commerce ! La valeur du panier moyen d’un piéton 
ou d’un cycliste est plus importante que celle d’un automobiliste, qui consomme plus en 
une fois, mais moins souvent. De plus, les automobilistes ne représentent que 17 % de la 
clientèle des magasins de centre-ville*.  
Nous souhaitons notamment une remise en service du plateau piéton de centre-ville et 
son extension ainsi que la création d’une « magistrale piétonne » sous forme de zone de 
rencontre (circulation automobile limitée à 20 km/h) entre Le Clapier et Châteaucreux 
(rues Michel Rondet et République). La piétonisation sera questionnée sur cet axe amené à 
desservir le plateau piéton central et circulé par 3 lignes de bus métropolitaines (M2, M3 et 
M7), qui gagneraient ainsi en temps de trajet et fréquence.
Vélos et 2 roues
•	Signalétique dédiée au réseau cyclable
Lancement d’une mission sur la signalétique visant à la rendre plus lisible et cohérente, à 
réellement prioriser les mobilités douces par rapport à la voiture dans l’espace public et à 
planifier l’ensemble des aménagements à réaliser au cours du mandat.
•	Réseau de voies cyclables continu, cohérent, sécurisé et 
connecté
Nous investirons 35 millions d’euros pour le plan vélo à l’échelle du mandat (x2 par rapport 
au mandat précédent), dont la moitié pour la réalisation du réseau structurant. Pour 
cela, il faudra relancer le travail du Plan Vélo Métropolitain dès le début du mandat. Nous 
prioriserons la création de voies qui généreront des continuités réelles sur de longues 
distances à travers la ville et au-delà. Notre équipe municipale pourra se fonder sur la Trame 
Cyclable Stéphanoise réalisée par les associations Ocivélo et O2 de l’Oxygène.
•	Installation massive de mobilier urbain dédié aux vélos, notamment 
pour le stationnement, en privilégiant les racks plutôt que les boxes, coûteux, encombrants 
et limités.
•	Espaces d’apprentissage libre sécurisés sur l’espace public des 
mobilités douces
*	 Les commerçants de centre-ville surestiment la part d’automobilistes dans leur clientèle, article du 
04/02/2026 d’Alternatives Économiques
•	Encourager la création de structures de réparation et d’entretien 
de vélos dans chaque quartier
•	Étendre le réseau Vélivert et améliorer sa maintenance
Ce service est un succès. Il faut le développer car il répond efficacement au besoin de 
transport. Cette extension passe par l’amélioration des conditions de travail des agent·es.
•	Tolérance zéro pour les stationnements dangereux
Transports en commun
•	Augmenter l’amplitude horaire du service, du réseau, et des 
fréquences des bus
Pour être utile, notre service de bus doit être fiable. Nous renforcerons progressivement le 
nombre de bus et de personnel. Nous améliorerons la fréquence des passages et le réseau, 
notamment en créant des voies réservées aux bus et en appliquant strictement l’interdiction 
de stationner sur leur trajet. Nous étudierons la possibilité de prolonger la ligne BHNS M6+ 
jusqu’à Montreynaud. Nous passerons les lignes 10 et 16 en lignes M. Tout cela passera 
nécessairement par une amélioration des conditions de travail des employé·es.
•	Gratuité des transports en commun le week-end
pour soutenir la mobilité vers les lieux culturels, sportifs et les commerces du centre-ville.
•	Anticipation du retour en régie de la STAS à l’échéance de la 
délégation de service public
Redonner aux citoyens le contrôle sur leurs transports publics est un enjeu majeur. Sortir de 
la délégation de service public avec Transdev nous permettra une adaptation aux besoins 
des usagers sans passer par des avenants coûteux à la collectivité. La création de la régie 
publique sera une étape importante du communalisme municipal avec des citoyens co-
décisionnaires à chaque étape.
•	Plaidoirie au niveau national pour un doublement du plafond du 
versement transport
Il s’agit de la contribution des entreprises finançant les transports en commun. Aujourd’hui 
elle est plafonnée à 2 % du chiffre d’affaires. Cette augmentation est un préalable à la 
gratuité des transports. En échange, l’employeur n’aura plus l’obligation de rembourser 
50 % des abonnements des salarié·es.
•	Interdiction de doubler les bus aux arrêts
Aménagement de la chaussée au niveau des arrêts de bus afin d’empêcher les véhicules de 
les dépasser, pour renforcer la sécurité des piétons et améliorer la fluidité des transports en 
commun. La voiture ne doit pas être prioritaire ni circuler plus rapidement que les bus.
Voiture
•	Extension du 30 km/h à l’ensemble de la ville, hors grands axes 
pénétrants et structurants
La vitesse moyenne en voiture en ville est déjà inférieure à 30 km/h si on prend en 
compte les arrêts aux feux de signalisation et le temps passé à chercher une place de 
stationnement. Cette mesure ne fait donc qu’entériner une réalité déjà constatée et interdire 
les pointes de vitesse inutiles, polluantes et dangereuses.


=== PAGE 12 ===
22
23
•	Dialogue avec les autorités référentes pour tester le passage de 
la RN88 à 50 km/h entre Solaure et Terrenoire
Malgré la pose de murs anti-bruit, cette traversée urbaine reste nocive en termes de 
pollutions atmosphérique et sonore pour les habitant·es qui vivent à proximité. Transformer 
ce tronçon en « parkway* » limité à 50 km/h ne rallongera le temps de trajet que de 
2 minutes seulement (7 min au lieu de 5 min actuellement) et se traduirait par une réelle 
amélioration des conditions de vie des riverains au qotidien.
•	Des chaussées rétrécies pour empêcher les survitesses et 
permettre de nouveaux usages
Des chaussées limitées à 2,5 m maximum incitent de fait à la prudence et à rouler moins 
vite, tout en libérant de l’espace pour les piétons, vélos, terrasses de restaurant et la 
végétalisation.
•	Gratuité du stationnement toute la journée à l’extérieur du 
boulevard urbain le samedi
Nous préférons cette mesure à un stationnement à durée limitée dans le centre, qui serait 
contre-productif par rapport aux objectifs recherchés : un centre-ville apaisé et débarrassé 
de la circulation des voitures, ainsi que la possibilité pour des personnes extérieures de 
venir passer la journée entière pour profiter du centre-ville.
•	Sanctuarisation et augmentation de places de livraisons et 
stationnement professionnel (artisans, métiers du soin, etc.) 
•	Création de nouveaux parkings relais le long du boulevard urbain 
intégrant des parcs à vélos
Garer sa voiture est de plus en plus difficile. Le multimodal, c’est-à-dire la possibilité de 
changer aisément de mode de transport, permettra de multiplier les alternatives à la voiture.
•	Refonte plus juste de la tarification du stationnement afin de prendre 
notamment en compte notamment le poids des véhicules au regard de l’espace occupé 
ainsi que leur volume ou capacité de charge utile.
La voiture est un outil de mobilité impératif pour certains d’entre nous. Les SUV** et voitures 
de sport non. Leur poids et leur gabarit bien plus importants les rendent bien plus polluants 
(à la production et à la consommation), plus dangereux pour les piétons, notamment les 
enfants, et font qu’ils dégradent les chaussées plus vite. C’est donc une mesure de justice 
sociale que de les faire contribuer plus fortement au financement de leur entretien.
En dehors de la ville
•	Mobilisation auprès des partenaires pour le retour d’une 
connexion ferroviaire à Clermont-Ferrand
Pour la réouverture du tronçon ferroviaire Boën-sur-Lignon – Thiers, notamment dans 
le cadre des études de préfiguration du SERM (Service Express Régional Métropolitain) 
à venir ; afin de retrouver une connexion ferroviaire opérationnelle avec la métropole 
clermontoise et, au-delà, un itinéraire bis vers Paris.
•	Suppression des financements à l’aéroport d’Andrézieux-
Bouthéon, chroniquement déficitaire
Ce projet engloutit de l’argent public pour le moyen de transport le plus carboné du monde 
qui ne profite qu’à une poignée de personnes.
*	 Le terme « parkway » désigne une voie de circulation aménagée comme un boulevard urbain paysager, 
caractérisé par une vitesse modérée, une intégration paysagère (arbres, végétalisation) par opposition à une 
route rapide de type autoroutier principalement dédiée au transit.
**	SUV : Sport Utility Vehicle, que l’on peut traduire en français par « véhicule utilitaire sportif »
 
CHAPITRE 11
CADRE DE VIE ET GRANDS PROJETS
Plusieurs sites stéphanois sont identifiés comme étant des enjeux importants pour 
le mandat à venir. Pour chacun de ces ensembles, nous portons des ambitions 
fortes afin de favoriser leur reprise en main ou redécouverte par la population et 
réaliser la bifurcation écologique. Cependant, rien n’est arrêté et chacune de ces 
opérations fera l’objet d’importants processus de concertation.
La Charité
La Charité est un morceau de 
ville ayant sa propre cohérence, 
marqué par une diversité 
architecturale témoignant 
de son évolution à travers 
les siècles. Elle est aussi 
l’opportunité d’un parc urbain 
dans un quartier, le quartier 
Saint-Roch, dépourvu de tout 
espace vert public et touché 
par une forte paupérisation. Elle 
représente enfin l’héritage d’un 
programme à destination des 
plus fragiles à faire perdurer 
dans une ville encore durement 
touchée par la pauvreté.
•	La création d’un parc urbain qui 
maximise la part végétalisée du site, 
en démolissant les quelques bâtiments 
n’ayant pas un intérêt architectural 
majeur ;
•	L’ouverture du site pour le rendre 
traversant aux piétons et cyclistes ;
•	Une programmation architecturale 
tournée majoritairement vers de 
l’équipement public à vocation 
sociale et culturelle, afin de maintenir 
ce patrimoine accessible à tous·tes. 
Nous y étudierons notamment le 
déménagement du Conservatoire 
Massenet et la création d’une nouvelle 
école et d’une nouvelle crèche, ou bien 
encore la création de locaux à mettre à 
disposition d’entreprises de l’économie 
sociale et solidaire (ESS) ;
•	Aucune privatisation résidentielle.
Ainsi, nous aménagerons le site selon les principes suivants : 


=== PAGE 13 ===
24
25
La Bourse du Travail
La Bourse du Travail de Saint-
Étienne est unique en France 
en raison de la devise apposée 
à son fronton. Elle est un 
emblème et un outil puissant 
pour les travailleur·euses et 
leurs droits. Mais le bâtiment 
de l’architecte Lamaizière 
est aujourd’hui dans un état 
de délabrement avancé qui 
nécessite une action urgente. 
Nous réhabiliterons entièrement le bâtiment pour lui rendre sa fonction première : 
oeuvrer à l’émancipation des travailleuses et travailleurs. Nous travaillerons ainsi la 
programmation en étroite collaboration avec les syndicats présents. Leur maintien dans 
le bâtiment et leurs droits sur sa gestion, notamment concernant la programmation 
culturelle et événementielle des deux salles de réception du bâtiment seront garantis.
La plateforme du tramway entre 
Place du Peuple et Carnot ;  
et les places du centre-ville
La plateforme du tramway doit être 
intégralement reprise entre les places 
du Peuple et Carnot ; ce qui devrait 
engendrer 18 mois de travaux, sans 
tramway. Nous aurons à coeur de faire 
en sorte que cela impacte le moins 
possible le quotidien des Stéphanois·es. 
Nous lancerons ainsi une étude de 
faisabilité préalable pour déterminer 
la possibilité de décaler les voies du 
tramway vers l’Est, afin de réaliser une 
opération dite « en tiroir » permettant 
au tramway de fonctionner de manière 
ininterrompue sur la durée du chantier.
Nous profiterons de cette occasion pour repenser les déplacements en rendant cette 
zone piétonne et en ajustant le niveau du sol. Cela permettra d’avoir un sol continu d’un 
mur à l’autre des places et de faciliter la circulation de tous, notamment des personnes à 
mobilité réduite.
Ainsi, nous n’interviendrons que très partiellement sur les places du centre-ville, dont 
les plus récentes ont à peine 12 ans et la plus ancienne pas encore 30 ans. Les refaire 
intégralement serait un immense gaspillage d’argent public comme de ressources 
naturelles et d’énergie. Cela occasionnerait une gêne particulièrement importante, inutile 
et préjudiciable pour le commerce du centre-ville déjà fortement impacté par l’ouverture 
de Steel. Enfin, l’argent injecté ici ne le serait pas ailleurs, empêchant de nombreux 
projets prioritaires de se réaliser dans les différents quartiers de la ville.
Mise en valeur du Furan dans le 
quartier de la Rivière
Au Sud de la ville, le bien-nommé quartier de La Rivière est le dernier où le Furan 
reste encore à l’air libre. Nous ne réactiverons pas le serpent de mer consistant à 
promettre sa découverture dans le centre-ville, coûteuse pour un effet limité. Nous 
préférerons au contraire le valoriser là où il n’a pas encore été enterré, en créant 
un vaste parc humide lui permettant de déborder. Pour cela, nous tirerons parti 
de la friche Peugeot située avenue de Rochetaillée pour y relocaliser de manière 
concertée les entreprises installées le long du lit de la rivière, de manière à impacter 
le moins possible leur activité.
Le parking des Ursules
Ce parking ne peut rester en l’état, du fait 
de sa vétusté et de son inadaptation aux 
enjeux actuels. Nous souhaitons pouvoir 
démolir une partie du site afin de recréer 
un espace public de qualité, permettant 
de mettre en valeur la colline des Pères et 
l’ancienne école des Beaux-Arts. 
Le niveau souterrain (-1) ainsi le niveau 
0 accolée à la colline pourraient être 
conservés et consolidés. Cela permettrait 
de préserver environ la moitié du 
stationnement actuel, tout en aérant le site 
et en l’ouvrant aux piétons.  
Les places supprimés pourraient être 
relocalisés soit à proximité (dans l’actuel 
bâtiment du mémorial de la Résistance 
amené à déménager), soit plus loin, par 
exemple en doublant la capacité du parking 
du Clapier (sous DSP jusqu’en 2027).
La place Massenet et le pôle multimodal
Nous poursuivrons les études engagées à propos de la place Massenet, coeur du 
quartier de La Terrasse. Les aménagements ne répondent aujourd’hui qu’à des 
principes purement techniques et ne permettent pas une appropriation pleine et 
entière de l’espace public par les habitant·es et les commerçant·es. 
En tant que place principale du quartier, mais aussi que pôle multimodal en entrée de 
ville, la place revêt un enjeu très large et urgent.


=== PAGE 14 ===
26
27
CHAPITRE 12
PLANIFIER LA BIFURCATION ÉCOLOGIQUE
La réalité du dérèglement climatique n’est plus contestée par personne. Partout 
dans le monde, ses effets dévastateurs touchent en premier lieu les plus fragiles et 
précaires. Ainsi, il est impossible de dissocier les luttes sociales et écologiques, 
toutes deux aussi nécessaires et complémentaires. Il en va de notre milieu de vie, 
et donc de nos vies.
Parce qu’il est désormais une réalité et non plus une projection future, il n’est plus 
temps de parler de transition. Seul un changement de cap radical, une bifurcation, 
pourra nous sortir de l’ornière. Pour cela, il est nécessaire de fixer un certain nombre 
de principes auxquels se tenir, avant de décliner un panel d’actions plus détaillées :
La planification écologique est une analyse scientifique robuste des chantiers 
à engager avec le souci permanent de l’intervention des citoyen·nes dans 
les choix collectifs, et l’attention constante que la bifurcation écologique se 
fasse au service de toutes et tous. 
La planification sera mise en oeuvre dans une logique de bifurcation par 
rapport au système actuel : mise en sécurité sociale des biens communs 
comme l’air et l’eau. La marchandisation des biens communs conduit à 
privilégier le rentable au nécessaire. Abandonner les ressources aux logiques 
de profit c’est renoncer à pouvoir agir collectivement sur nos conditions de 
vie, sur la condition même de notre survie. 	
SAINT-ÉTIENNE
VIVANTE
•	Ménager plutôt qu’aménager le territoire
Nous aurons une exigence de sobriété foncière renforcée comme fil rouge, en évitant autant 
que possible d’urbaniser toute parcelle qui ne le serait pas, en privilégiant la requalification 
des friches et en revégétalisant le plus de surfaces possible.
•	Préserver la biodiversité
Nous analyserons chaque projet à l’aune de son impact sur la biodiversité. Les 
aménagements urbains, notamment paysagés, seront pensés afin de renforcer la diversité 
des écosystèmes et permettre le retour d’une flore et d’une faune riche et diversifiée. Nous 
renforcerons notamment les continuités de trames vertes (couvert végétal), bleues (eau), 
brunes (sols) et noires (nuit). Nous bannirons les produits phytosanitaires et toxiques pour 
le traitement des plantes invasives et des animaux liminaires.*
•	Végétaliser et reboiser la ville pour la rafraîchir
Avant même de planter des arbres, nous commencerons par tout mettre en oeuvre pour 
assurer la santé de ceux existants, en protégeant leurs pieds de toute agression extérieure, 
en reperméabilisant les sols et en tâchant à chaque fois que ce sera possible de créer des 
continuités végétales et d’humus entre différents arbres, notamment le long d’alignements.
Nous planterons des arbres à chaque fois que cela sera possible afin de rafraîchir le milieu 
urbain notamment durant les canicules estivales. Nous serons attentifs aux essences 
plantées afin de mixer essences indigènes et adaptées aux évolutions du climat à prévoir 
sur les prochaines années.
•	Rendre la ville comestible
Nous planterons des essences comestibles productives (non hybrides), notamment à 
proximité des écoles, pour créer de véritables vergers urbains et repenser notre rapport au 
vivant, à l’alimentation et à la consommation en ville.
•	Prioriser les mobilités actives
Nous saisirons chaque reprise de chaussée de rue (pour réfection de l’enrobé par exemple) 
pour repenser le profil de mur à mur afin de maximiser l’espace dévolu aux piétons et cycles 
et leur offrir ainsi un cadre de déplacement et d’évolution sécurisé et agréable. Ainsi, notre 
ville sera plus inclusive notamment aux personnes à mobilité réduite et aux personnes qui 
n’ont pas les moyens d’avoir une voiture.
•	Penser la ville à hauteur d’enfants... et des aînés
Renforcer les mobilités piétonnes, c’est redonner leur place dans la ville aux plus 
vulnérables. Nous augmenterons le nombre de bancs, pas seulement dans les parcs, mais 
aussi le long d’itinéraires piétons identifiés, pour permettre de se reposer quand on manque 
d’énergie. Nous développerons des espaces ludiques, formels ou informels, et éviterons 
les jeux de catalogue pour privilégier une co-construction entre enfants et designers. Nous 
n’oublierons pas les adolescents, souvent délaissés, dont les besoins sont différents.
•	Valoriser les toitures comme « cinquième façade »
Nous ferons inscrire dans le PLUi l’obligation que la toiture des constructions neuves ait 
une fonction supplémentaire à la seule couverture du bâtiment : végétalisation extensive 
ou intensive (rafraichissement urbain, gestion des eaux de pluie, espaces de biodiversité), 
production énergétique, espaces d’agrément, verrière, etc.
•	Adopter un plan canicule 
Recenser et prévoir des lieux d’accueil adaptés, notamment pour les personnes vulnérables 
à la chaleur : personnes âgées, jeunes enfants, femmes enceintes, personnes en situation 
de handicap, sans domicile fixe, etc.
* Ni sauvage, ni domestique, un animal liminaire est un animal qui vit en liberté dans l’espace urbain, à 
proximité des humains. Certains sont considérés comme « nuisibles » comme les rats et les pigeons en ville.


=== PAGE 15 ===
28
29
CHAPITRE 13
RENFORCER LA BIODIVERSITÉ
•	Réalisation dès la première année d’un diagnostic écologique 
citoyen du territoire
Première étape nécessaire, ce diagnostic sera à la fois expert et populaire : il reposera pour 
partie sur l’immense travail déjà fait par les associations.
•	Faire de la biodiversité un critère d’analyse de tous les projets et 
actions engagées
L’argent ne peut pas être le seul critère de la commande publique. Nos décisions doivent 
être mesurées par rapport à leur impact sur le vivant.
•	Valorisation des friches
La loi Climat et Résiliance impose le principe de Zéro Artificialisation Nette, ce qui inclut 
un principe de compensation. Nous tendrons vers le Zéro Artificialisation tout court, en 
reconstruisant sur des terrains déjà artificialisés pour préserver les terres agricoles et 
naturelles. Nous dépolluerons et valoriserons ainsi les friches, soit pour les bâtir, soit 
pour les revégétaliser en fonction des enjeux de chacune. Nous établirons également 
des plans de densification des secteurs à vocation économique, afin de valoriser les 
nombreux espaces dits « improductifs » et donc perdus (parkings d’entreprises, etc.), qui 
représentent un potentiel immense de développement.
•	Replantation de haies sur les terres agricoles municipales et 
accompagnement à la plantation de haies ainsi que leur classement dans 
son Plan local d’urbanisme (PLU)
•	Zéro produits phytosanitaires et toxiques
Nous bannirons les produits phytosanitaires et toxiques pour le traitement des plantes 
invasives et des animaux liminaires, qui contaminent ensuite l’ensemble de la chaine 
alimentaire.
•	Droit à la nuit : lutte contre la pollution lumineuse et préservation 
de la « trame noire »
Il est quasiment impossible aujourd’hui d’observer des étoiles en ville, alors qu’elles ont 
de tout temps été notre guide le plus fiable pour se repérer dans l’espace. Nous nous 
coupons ainsi d’un rapport au monde précieux. Surtout, l’éclairage permanent impacte et 
réduit durement les milieux de vie de la faune nocturne. Nous travaillerons à réduire autant 
que possible ce suréclairage de manière à recréer des « trames noires », ou continuités 
nocturnes pour la faune, tout en travaillant à maintenir le sentiment de sûreté à toute heure 
dans l’espace public. Nous refuserons le techno-solutionnisme de l’éclairage intelligent, 
qui ne peut reposer que sur des capteurs et qui pose de nombreux problèmes (information 
en temps réel de l’itinéraire d’une personne suivie, déclenchement intempestif par des 
animaux, etc.) Nous préférerons agir via :
- l’extinction nocturne des enseignes lumineuses pour l’ensemble des commerces, 
excepté pour les commerces nocturnes (hôtels, etc.)
- l’extinction, concertée avec la population de chaque quartier, de l’éclairage public de 
minuit à 6 h. Nous proposerons et testerons la mise en place d’éclairage à la demande, 
via des interrupteurs de rue.
- l’optimisation de l’éclairage en travaillant des solutions de mobilier urbain qui oriente 
l’éclairage le plus possible vers le sol.
CHAPITRE 14
PRÉSERVER LES RESSOURCES PLANÉTAIRES
La Terre est un espace fini, et la quantité des ressources qui y sont disponibles aussi. 
Or, notre mode de vie rapporté à la population mondiale nécessiterait 2,7 planètes 
Terre. Alors que la population mondiale a dépassé les 8 milliards d’êtres humains en 
2022 et ne devrait connaître une décroissance démographique qu’à partir de 2100, il 
est crucial de prélever avec parcimonie ce dont on a besoin pour vivre, au risque de 
l’avènement de catastrophes climatiques toujours plus extrêmes et nombreuses, et 
de conflits majeurs. 
Mais nous refusons catégoriquement le discours selon lequel le consommateur 
serait seul responsable de sa consommation. Ce sont des choix politiques qui 
l’influencent et parfois le contraignent dans ses décisions. Ainsi, nous proposons des 
mesures concrètes pour réduire nos consommations. C’est essentiel pour retrouver 
un mode de vie collectif soutenable, et pour permettre à chacun de retrouver du 
pouvoir de vivre en faisant de précieuses économies.	
	
Garantir le droit à l’eau
•	Notre objectif : les 15 premiers m3 d’eau gratuits, le gaspillage 
surfacturé, une tarification progressive
Renégociation du contrat de distribution d’eau potable avec la SAUR, avec pour objectif un 
contrôle citoyen et une tarification progressive.
•	Préparation du retour en régie de l’eau à l’échéance de la délégation de 
service public, pour un contrôle citoyen de ses prix et de sa qualité. À l’avenir, l’eau sera un 
enjeu majeur. Les collectivités doivent reprendre son contrôle pour s’assurer que l’accès à 
l’eau soit traité démocratiquement, en privilégiant les usages indispensables.
•	Récupération des eaux de pluie pour le nettoyage des rues
Réduire les déchets
•	Soutien aux ressourceries, lieux de réparations et de réemploi
Réparer, récupérer, échanger, recycler (...) : toutes les alternatives à la consommation du 
neuf, doivent être mobilisées. En plus, elles sont économiques.
•	Objectif zéro plastique dans les cantines et les réceptions
L’objectif de relocalisation des cuisines dans chaque école à l’échéance de la délégation de 
service public Elior facilitera le passage au zéro plastique.
•	Refuser le projet d’incinérateur à Unieux et lui préférer le partage 
des déchets avec l’incinérateur Lyon-Gerland qui est en sous-régime, en 
travaillant au transport des déchets par le rail de nuit
Construire un incinérateur aujourd’hui, c’est choisir la voie des déchets pas celle de la 
sobriété, c’est repousser la réflexion collective vers une diminution des déchets.
•	Aides à l’installation des commerces écologiquement et 
socialement responsables (vrac, bio, local, etc.)
Le changement des habitudes passe par la disponibilité à des coûts maîtrisés. Il faut aider 
au changement d’échelle de la distribution responsable.


=== PAGE 16 ===
30
31
•	Fixer un objectif de réduction de 50 % de la consommation de 
produits d’origine animale d’ici 2032 dans la politique alimentaire 
urbaine
Réduire notre consommation de viande répond à plusieurs enjeux majeurs. 
D’abord éthique : 80 % des animaux terrestres sont élevés en système intensif et soumis à 
des conditions de vie cruelles. 
À cette réalité s’ajoute un enjeu climatique : la production de viande représente 12 % des 
émissions mondiales de gaz à effet de serre, tout en ayant des conséquences désastreuses 
sur les terres (acidification des sols, eutrophisation des eaux...).  
C’est également une question de santé publique. En France, la consommation de viande 
est deux fois plus élevée que la moyenne mondiale. Cette surconsommation favorise les 
maladies chroniques (diabète, maladies cardiovasculaires, certains cancers) et contribue à 
l’antibiorésistance et à l’émergence de nouvelles pandémies.
•	Préservation de la « trame noire » pour protéger les espèces actives la nuit, 
maintenir leurs continuités écologiques et respecter leurs rythmes biologiques.
Voir chapitre 13 page 28.
•	Intégrer des critères éthiques 
liés au bien-être animal dans 
les marchés publics
Exclusion des produits issus de l’élevage 
sans accès au plein air et de la pisciculture 
intensive, du foie gras, etc.
•	Interdire les cirques exploitant 
des animaux sauvages, ainsi que 
toute exploitation d’animaux sauvages à des 
fins de représentation, de détention ou de 
reproduction sur le territoire communal.
•	Renégocier les contrats de 
Délégation de Service Public 
afin d’interdire les salons 
animaliers (vente ou exposition 
d’animaux vivants) dans les équipements 
municipaux.
•	Instaurer deux journées 
végétariennes par semaine dans 
les cantines scolaires et garantir le respect 
de l’obligation légale d’option végétarienne 
quotidienne
CHAPITRE 15
UNE COHABITATION APAISÉE  
AVEC LES ANIMAUX
La place accordée aux animaux dans la ville est un révélateur de notre rapport au 
vivant. À Saint-Étienne, les animaux sont encore trop souvent considérés comme 
une nuisance à gérer ou une variable secondaire de l’aménagement urbain, plutôt 
que comme des êtres sensibles partageant notre environnement. Pourtant, un autre 
choix politique est possible : rompre avec une organisation urbaine fondée sur le 
spécisme — cette hiérarchisation des vies qui place systématiquement les intérêts 
humains au-dessus de ceux des autres espèces — et affirmer une ville qui reconnaît 
les animaux comme des sujets à part entière. Cela suppose d’anticiper les conflits 
d’usage, de privilégier les méthodes non létales, de protéger les habitats et d’intégrer 
le respect du vivant dans chaque décision d’aménagement.
Animaux domestiques
•	Former et sensibiliser les agent·es municipaux à la gestion du 
bien-être animal et au signalement des situations de maltraitance
Les agent·es municipaux sont souvent les premiers témoins de situations de maltraitance, 
d’abandon ou de détresse animale. Cette formation doit leur permettre d’identifier les cas à 
risque, de se protéger dans leurs interventions et d’agir de manière adaptée, en privilégiant 
des solutions non létales, proportionnées et respectueuses du bien-être animal.
•	Poursuivre le financement et l’organisation de la stérilisation des 
chats errants
•	Prévoir des espaces/abris aménagés pour chats (eau, nourriture…) dans 
les lieux publics où ces derniers sont recensés (lieux de nourrissages) en collaboration avec 
les associations et/ou nourrisseuses de terrain.
•	Aménager des espaces canins de qualité, vastes, sécurisés, 
entretenus et favorisant la liberté de mouvement et la 
sociabilisation
Aménager de véritables espaces de liberté canine permet aux chiens de satisfaire leurs 
besoins naturels — courir, jouer et se sociabiliser — tout en favorisant une cohabitation 
apaisée avec les riverains. À Saint-Étienne, les rares équipements existants sont peu 
fréquentés car mal pensés et insuffisamment attractifs, tant pour les animaux que pour 
leurs accompagnant·es. 
•	Ouvrir les parcs publics aux chiens lorsque cela est possible et 
développer une réflexion sur des espaces partagés sécurisés entre humains et chiens en 
liberté.
•	Garantir la transparence de l’activité des fourrières en publiant sur le 
site de la commune un bilan annuel de leur activité 
•	Soutenir les associations de protection animale par le financement et la 
mise à disposition de locaux municipaux
Animaux sauvages
•	Aménager des espaces refuges pour les animaux sauvages et 
maintenir des friches favorables à la biodiversité, en particulier pour les 
pollinisateurs sauvages
•	Privilégier les solutions non cruelles contre la prolifération des 
animaux liminaires telles que la stérilisation, les pigeonniers contraceptifs ou les 
dispositifs de dissuasion non traumatisants lorsque ceux-ci existent.


=== PAGE 17 ===
32
33
CHAPITRE 16
FAIRE CULTURE COMMUNE
La culture ne se résume pas aux arts et aux institutions. Au sens de la définition des 
Droits Culturels de la Déclaration de Fribourg (2007), la culture est l’ensemble de 
« valeurs (…) et modes de vie par lesquels une personne ou un groupe exprime 
son humanité (…)  ». Ainsi, l’ensemble de nos pratiques quotidiennes et de nos 
mises en relations fait culture. C’est pourquoi nous ne distinguons pas la question 
du tissu associatif et des amicales de celle des grandes institutions artistiques qui, 
ensemble, font le rayonnement et la fierté de notre territoire. Nous passerons d’une 
politique culturelle de diffusion, à une politique où la culture accompagne la 
construction permanente de notre société. Nous tâcherons de rendre les cultures 
dites « savantes » accessibles au plus grand nombre et de rendre plus visibles les 
pratiques émergentes, populaires et dites de « contre-culture ». 
Démocratie culturelle et culture démocratique
•	Assises de la culture dans les quartiers
Identifier les besoins et les envies, tant en production qu’en diffusion, mais aussi en 
formation des spectateur·ices. Identifier les besoins diffus pour répondre par des espaces 
dédiés disséminés dans la ville pour brasser les populations.
•	Mobilisation des outils culturels et artistiques au service de la 
démocratie et du droit à la ville notamment via des résidences artistiques de 
long terme dans les quartiers intégrant les dynamiques déjà en place.
SAINT-ÉTIENNE
DYNAMIQUE
•	« Laboratoire des récits stéphanois »
Création d’un programme de collecte et de mise en récit des mémoires ouvrières, 
migratoires et populaires associant le monde artistique, la recherche et les habitant·es.
Soutenir la créativité, donner l’art à voir
•	Friche artistique et/ou mise à disposition de locaux aux acteurs 
culturels
Nous faciliterons l’installation d’une ou plusieurs friches artistiques : mise à disposition de 
lieux conventionnés gérés par un directoire inter-associatif chargé d’auto-gérer les espaces 
de création (ateliers artistiques, locaux de répétition, bureaux de création vidéo, fab-lab, 
sérigraphie, etc.) et de diffusion (hall d’exposition, salle de diffusion, théâtre, danse, 
concerts, etc.) présents sur le même site.
•	Médiation culturelle de proximité
Création de postes de médiation culturelle pour mettre en lien les cultures populaires et 
savantes auprès de tous les publics sur des actions de long terme. Suite aux assises, 
nous travaillerons à la mise en place d’ateliers hebdomadaires de pratiques culturelles 
et artistiques différentes, disséminés dans la ville, idéalement portés par des artistes et 
proposant des restitutions publiques.
•	Nouveau conservatoire à La Charité
Un nouveau conservatoire déménagé à La Charité, au cœur d’un parc paysager et piéton, 
au croisement d’axes vers l’Opéra et le campus Tréfilerie, pour répondre à la vétusté, 
l’étroitesse et la mauvaise implantation (le long d’un axe bruyant) de l’équipement actuel, 
tout en restant dans le même quartier.
•	Classes orchestres
Extension du dispositif de classes orchestres. Création de dispositifs relais permettant 
une réelle poursuite de la pratique de la musique par les enfants issus de ces classes, dont 
on ne dénombre à ce jour aucune poursuite après le passage au collège. Souscription au 
dispositif DEMOS (prêt gratuit d’instruments aux enfants de quartiers prioritaires porté par 
la Philharmonie de Paris).
Mieux lire
•	Gratuité des médiathèques pour toutes et tous
•	Redéfinition des projets de médiathèques à Carnot
La médiathèque de Carnot atteint un niveau de vétusté qui nécessite son déménagement 
rapide. Nous étudierons l’opportunité de la réunir avec la biblio-matériauthèque de la Cité 
du Design en un même équipement pluriel pour mixer les publics et décupler l’accès à la 
connaissance.
•	Rénovation de la médiathèque de Tarentaize et redéfinition de 
son accessibilité en transports en commun
Intégration des espaces laissés vacants par le départ de la cinémathèque et redéfinition du 
parvis et des accès, pour de meilleures conditions d’usage et de travail.


=== PAGE 18 ===
34
35
CHAPITRE 17
PROMOUVOIR LE SPORT POPULAIRE	
La municipalité sortante n’a eu de cesse de privilégier le sport-spectacle, vecteur d’une 
soi-disant attractivité, que ce soit sur le volet événementiel ou celui des équipements. 
Il en résulte un oubli du sport quotidien et de la majeure partie des stéphanois·es. 
La quasi-totalité des équipements sportifs de proximité est dans un état indigne d’une 
grande métropole, qu’il s’agisse des gymnases ou des terrains extérieurs.
Quant aux piscines, elles ferment les unes après les autres et en été, lorsqu’il y en 
a le plus besoin, une seule reste ouverte. L’apprentissage de la natation est menacé et 
l’absence de solutions de baignade sécurisée lors des fortes chaleurs fait courir des 
risques de noyades importants, notamment auprès des plus jeunes.
Nous envisageons le sport comme un enjeu de santé publique touchant toutes les 
générations. Il doit ainsi faire l’objet d’une attention centrale de l’action municipale.	
•	Diagnostic global des équipements sportifs afin de prioriser le programme 
de rénovation en fonction de la vétusté des équipements et des besoins identifiés. Ce 
diagnostic intègrera également une enquête auprès des clubs, usager·es et établissements 
scolaires pour cartographier précisément les besoins spécifiques à travers la ville et pour la 
planification d’éventuelles extensions ou créations d’équipements.
•	Rénovation lourde des équipements sportifs de proximité
•	Baignade estivale sécurisée et apprentissage de la natation
Les canicules estivales conjuguées à la fermeture scandaleuse des piscines engendrent une 
hausse chaque année plus forte du nombre de noyades, notamment parmi les jeunes.
Nous mettrons tout en oeuvre pour maintenir ouvertes les piscines existantes et créerons 
une ou plusieurs piscines naturelles et/ou bassins de baignade urbains surveillés dans 
des cadres verdoyants. Les sites choisis seront facilement accessibles en transports en 
commun.
•	Animations physiques intergénérationnelles dans les quartiers 
pour lutter contre la sédentarité et l’isolement, ainsi que la 
création d’aires de fitness seniors à proximité des jeux d’enfants
Le sport est un vecteur de lien social, propice à une cohabitation harmonieuse et à retisser 
du lien. Nous développerons les occasions de faire se rencontrer des gens d’âges et 
d’horizons différents par ce biais.
CHAPITRE 18
FACILITER L’ACCÈS AUX SOINS, 
DÉVELOPPER LA PRÉVENTION
La santé n’est certes pas une compétence municipale obligatoire. Mais la santé 
commence bien avant le soin, par une politique où l’humain et le vivant priment sur 
les intérêts économiques et la rentabilité. 
Chacun des aspects de notre action visera à améliorer les conditions de vie, et donc 
la santé de toutes et tous. Nous réduirons la place de la voiture et la pollution qu’elle 
engendre, particulièrement à proximité des écoles.
Nous réhabiliterons les équipements sportifs afin de permettre une activité physique 
régulière, et nous proposerons une alimentation 100 % bio et locale dans tous les 
établissements municipaux. Nous supprimerons également les publicités de l’espace 
public, dont beaucoup incitent à la surconsommation de produits trop sucrés, trop 
salés ou ultra-transformés. Nous lutterons également contre l’habitat insalubre et la 
précarité, facteurs de maladie trop présent à Saint-Étienne.
Mais nous irons également plus loin avec les mesures ci-dessous :
•	Création d’un premier centre de soins municipal inclusif
Saint-Étienne se rapproche d’un désert médical. Nous voulons construire un centre qui 
recrute des médecins salariés. Il portera aussi des politiques de prévention.
•	Facilitation de l’installation de professionnels libéraux dans des 
cabinets collectifs de santé clé en main
Pour que des médecins s’installent dans notre ville, nous testerons différents dispositifs 
afin de convaincre des médecins libéraux de s’installer en cabinet collectif à Saint-Étienne. 
L’objectif est d’agir sur la facilité d’installation et de désinstallation pour permettre à des 
médecins de commencer à exercer sans investissement.
•	Formation de la police municipale aux enjeux de santé mentale
Plus 30 % des interventions de police concernent des personnes en crise psychiatrique ou 
en détresse psychologique aiguë.
•	Expérimentation d’une intermédiation vers le dispositif 
« MonPsy »
Nous porterons un dispositif d’avance d’honoraires pour des consultations psychologiques 
auprès d’une liste de praticiens disponible en mairie.
•	Dynamisation du contrat local de santé et du contrat de santé 
mentale (dispositifs obligatoires présidés par la maire)  
Nous consulterons à travers ces deux dispositifs les acteurs de la santé : associations, 
médecins, préfecture et département. Ensemble, nous pourrons améliorer la réponse 
municipale aux questions de santé, notamment en matière de prévention.
•	Soutien renforcé aux associations locales de santé sexuelle : 
Planning Familial, Enipse, Aides... 
CHAPITRE 19
NOUS SOMMES  
CE QUE NOUS MANGEONS
Ce que nous mangeons fait de nous ce que nous sommes et constitue notre rapport 
le plus direct au monde. Mais le modèle productiviste agricole nous déconnecte de 
notre environnement et épuise les terres, qui ne peuvent plus correctement nourrir 
leurs habitant·es. Le département de la Loire est ainsi un gros exportateur de lait, mais 
manque de maraîchers, alors que le maraîchage nécessite de plus petites surfaces et 
crée plus d’emplois par hectare. Dans un contexte où la moitié des paysan·nes partira 
à la retraite d’ici 10 ans, nous utiliserons tous les leviers possibles pour permettre 
le développement d’une filière agricole biologique, équitable et locale, afin de 
garantir une nourriture saine et accessible à toutes et tous.


=== PAGE 19 ===
36
37
Production agricole
•	Création d’espaces tests agricoles et outils mutualisés de 
production et transformation pour permettre à de jeunes paysan·nes de tester 
la viabilité de leur activité, notamment sur du maraîchage biologique.
•	Étude pour la réouverture des serres municipales
•	Étude pour l’ouverture d’une ferme en régie publique
Des outils en régie présentent de nombreux avantages : maîtriser les coûts et les conditions 
de production, faciliter l’insertion professionnelle et insuffler une dynamique sur le territoire 
afin d’accélérer les évolutions des habitudes professionnelles du secteur agricole.
•	Protection et augmentation des terres agricoles
Transfert de zonages de secteurs U (urbanisés) ou AU (à urbaniser) vers du A (agricole) 
dans le PLUi. Dépollution de terres polluées en vue de les rendre à nouveau cultivables à 
moyen terme.
•	Politique d’acquisition de foncier agricole pour éviter l’agrandissement à 
outrance d’exploitations qui deviennent par la suite invendables. Sera privilégiée la création 
de petites unités adaptées à une activité de maraîchage, peu présente sur le Sud Loire. 
Aide à l’accès à une alimentation saine, biologique, locale et
diversifiée pour toutes et tous
•	Aides à l’installation aux épiceries locales, biologiques, vrac ou 
solidaires sur la base d’un quota minimum de produits concernés vendus.
•	Soutien aux initiatives d’entraide alimentaire
28 % de la population stéphanoise vit sous le seuil de la pauvreté et 18 % est éligible à 
l’aide alimentaire. Il n’est pas acceptable que l’alimentation, enjeu de santé crucial, soit 
la variable d’ajustement budgétaire des ménages les plus précaires. Nous soutiendrons 
le développement des initiatives existantes comme par exemple l’association VRAC ou 
l’expérimentation d’une Caisse Sociale de l’Alimentation.
•	Cantines 100 % bio et locales
Voir chapitre 5 page 14.
•	2 journées végétariennes par semaine et respect de l’obligation 
légale d’option végétarienne quotidienne 
Voir chapitre 5 page 14
•	Objectif de relocalisation des cuisines dans chaque école
Voir chapitre 5 page 14
CHAPITRE 20
SOUTENIR LE COMMERCE
Alors que le commerce de centre-ville était déjà en difficulté à cause du développement 
du commerce en ligne et de la précarité grandissante, Gaël Perdriau lui a porté le coup 
de grâce en créant Steel qui a aspiré toutes les enseignes du centre-ville. 
Dans ce même centre-ville, les commerçants ne voient pas arriver les clients Steel qui, 
selon le discours officiel, profiterait à tous. Les rares ouvertures dont ont pu se féliciter 
les élus sortants ferment en réalité quasiment systématiquement quelques années plus 
tard. Ce modèle ne s’appuie que sur le capitalisme mondialisé et sur une consommation 
non maîtrisée, à l’encontre du commerce indépendant de centre-ville. 
Il est urgent d’inverser cette dynamique en soutenant les acteurs locaux — 
commerçants, artisans, entrepreneurs, associations... — afin de redonner vie aux 
nombreux rez-de-chaussée vacants.
Cela suppose également de recréer de l’activité autour de ces commerces : développer 
une programmation culturelle et sportive, renforcer les services publics de proximité et 
la mobilité pour redonner envie de venir et de rester en ville.
Défendre le petit commerce face aux géants 
de la grande distribution
•	Interdiction de nouvelles grandes surfaces commerciales  
dans le PLUi
Le modèle de la grande surface est moins favorable en matière de qualité, d’emploi et 
d’impact social. Il repose sur l’exploitation des paysan·s et des travailleur·euses, consomme 
des surfaces agricoles et naturelles précieuses, dévitalise le commerce de centre-ville et crée 
trois fois moins d’emploi qu’un commerce indépendant à surface équivalente.
•	Suppression progressive des panneaux publicitaires dans l’espace 
public
La publicité accapare l’espace public pour promouvoir majoritairement des produits dont nous 
n’avons pas besoin, souvent nocifs pour la santé ou l’environnement et qui ne bénéficient pas 
à l’économie locale. Nous estimons que le coût cumulé de ces impacts négatifs excède les 
revenus directs qu’elle génère ; nous ferons donc le choix de nous en passer.
Un centre vivant pour un commerce désirable
•	Piétonnisation du centre-ville
La piétonnisation est bonne pour le commerce ! La valeur du panier moyen d’un piéton ou 
d’un cycliste est plus importante que celle d’un automobiliste, qui consomme plus en une 
fois, mais moins souvent. De plus, les automobilistes ne représentent que 15 % de la clientèle 
des magasins de centre-ville.
Voir chapitre 10 - page 20 
•	Gratuité des transports en commun le week-end
Cette mesure soutiendra la mobilité vers les lieux culturels, sportifs et les commerces du 
centre-ville.


=== PAGE 20 ===
38
39
•	Gratuité du stationnement le samedi à l’extérieur du boulevard 
urbain
Cette mesure vise à faciliter l’accès au centre-ville pour toutes et tous, tout en évitant 
l’occupation prolongée des places par des véhicules stationnés toute la journée.  
Elle permettra de garantir une rotation suffisante des places afin de faciliter les arrêts 
courts, le dépôt de personnes ou le chargement de marchandises
Vers un commerce diversifié, vivant et responsable
•	Extension du périmètre de préemption commerciale* aux 
quartiers non centraux afin de prévenir la désertification commerciale qui 
touche également certains quartiers périphériques, favoriser une diversité commerciale et 
permettre des loyers adaptés.
•	Aides à l’installation des commerces indépendants 
écologiquement et socialement responsables (vrac, bio, local, etc.)
Nous conditionnerons notre soutien à un quota minimal de produits vendus répondant à des 
critères écologiques et sociaux.
•	Revitaliser le centre ville au quotidien en utilisant les espaces 
vides pour l’artisanat, l’art, les associations et les entreprises de 
l’économie sociale et solidaire (ESS)
•	Doublement de la taxe sur les commerces vacants dont l’inaction 
du propriétaire est confirmée
La hausse de taxe arrivera toujours après des propositions concrètes au bailleur.
•	Facilitation des initiatives d’animation de quartier
La ville appuyera logistiquement les initiatives en mettant à disposition la police municipale 
et le matériel nécessaire : barnums, tables, bancs, déco, etc.
CHAPITRE 21
ÉCONOMIE ET EMPLOI
Le bassin stéphanois constitue le 2e plus grand bassin de PME et PMI après l’Île-
de-France**. Ces entreprises, parfois de haute technicité, font rayonner notre territoire 
et représentent une source importante d’emplois qualifiés. Nous nous appuierons 
sur ce tissu économique dynamique et nous agirons pour le renforcer dans une 
trajectoire soutenable, à la fois sur le plan écologique et social.
•	Remise en place de la commission économique consultative 
métropolitaine
Instance de dialogue avec les organisations syndicales et patronales qui nous permettra de 
recueillir les signaux d’alerte du monde économique le plus en amont possible.
*	 Préemption commerciale : droit pour une collectivité d’acquérir en priorité un local commercial ou un fonds 
de commerce mis en vente afin de maîtriser la diversité et l’équilibre de l’offre commerciale sur son territoire.
**	https://eco.saint-etienne-metropole.fr/vivre-ici/une-dynamique-economique/
•	Intégration de l’initiative « territoire zéro chômeur longue 
durée »
Nous postulerons à ce dispositif national pour permettre la création d’une entreprise pour 
l’emploi. Un projet est déjà prêt à démarrer à Montreynaud.
•	Soutien aux projets coopératifs (SCOP, SCIC, etc.)
Nous renforcerons l’information de la population sur ces dispositifs, notamment dans les 
lycées professionnels afin de sensibiliser dès la formation aux modèles coopératifs.
En effet, les entreprises coopératives, par leur gouvernance collective, sont ancrées 
localement, non délocalisables et plus résilientes face aux crises.
Nous mettrons en place un appui administratif et juridique pour accompagner et sécuriser 
les initiatives qui souhaitent s’inscrire dans cette démarche.
•	Commande publique exigeante et responsable sur les volets 
social et écologique
Nous intégrerons systématiquement des clauses d’insertion sociale dans les marchés 
publics, ainsi que des exigences en matière d’alimentation et de matériaux biosourcés pour 
les constructions et rénovations.
Ces critères permettront de soutenir l’emploi local, de favoriser une agriculture durable et 
de réduire l’empreinte environnementale du bâti.
•	Optimisation du foncier d’activité dans une perspective 
vertueuse et concertée
Nous optimiserons l’utilisation des zones d’activité existantes afin de limiter l’artificialisation 
des sols et de préserver les espaces naturels.
En favorisant une meilleure densité et une organisation plus efficace des sites déjà 
aménagés, nous encouragerons le développement économique tout en respectant une 
logique de sobriété foncière.
•	Foncière économique et commerciale pour préserver les terrains 
et bâtiments industriels
Mise à disposition de surfaces d’activités, notamment aux acteurs de l’économie sociale et 
solidaire (ESS) et aux jeunes entrepreneurs, avec un loyer adapté au chiffre d’affaires pour 
faciliter le démarrage et le développement des projets.
Nous mettrons en place une foncière publique afin de maîtriser le foncier industriel et 
d’éviter toute spéculation ou sa disparition.
•	Proposer des baux progressifs pour soutenir l’installation des 
commerces
Nous proposerons des loyers très faibles au démarrage, afin de réduire le risque financier 
lors des premières années d’activité, puis un loyer progressivement indexé sur le chiffre 
d’affaires.
Cette adaptation aux réalités économiques actuelles du commerce permettra de favoriser 
les réimplantations et de soutenir la pérennité des activités de proximité.
•	Priorisation aux marchands alimentaires sur les marchés et 
sécurisation des emplacements pour les nouveaux vendeurs qui souhaitent se lancer. 
Une attention particulière sera portée aux produits locaux afin de soutenir les circuits courts 
et les producteurs du territoire.


=== PAGE 21 ===
40
41
CHAPITRE 22
TRANQUILLITÉ : CONSTRUIRE 
ENSEMBLE DES RUES PLUS SÛRES
Afin de désengager l’État de ses responsabilités et faire des économies sur le dos des 
collectivités, les différents gouvernements successifs cherchent à faire porter aux 
polices municipales des missions qui ne sont pas prévues dans leur cadre d’emploi* 
et pour lesquelles elles ne sont pas formées, les mettant ainsi en danger. 
Parallèlement, l’investissement est concentré sur des gadgets technologiques 
inutiles et potentiellement dangereux plutôt que sur les moyens humains, pourtant 
seule garantie d’une relation de confiance avec la population. 
Nous reviendrons à l’esprit d’une police municipale de proximité formée et équipée 
pour répondre aux besoins réels des habitant·es, avec pour mission principale 
d’assurer la tranquillité publique.
Afin de briser le mur de méfiance réciproque entre la police et la population, il est 
crucial de privilégier la prévention, la médiation et la désescalade pour bâtir une 
relation de confiance plutôt que de multiplier des dispositifs sécuritaires inefficaces.
•	Police de proximité et du quotidien
Recentrage de la police municipale sur les missions prévues par son cadre d’emploi* : 
application des arrêtés municipaux, constatations des infractions et de certains délits, etc. 
Ces missions ne nécessitent pas d’armement létal. Les effectifs en seront ainsi dépourvus.
Redéploiement des équipes de police municipale dans chaque quartier à pied et à vélo sur 
des plages horaires étendues afin de recréer un lien de confiance avec la population.
Réouverture d’antennes de proximité en profitant de locaux vacants ou désaffectés.
•	Conseils de secteur de la tranquillité publique réunissant 
habitant·es et acteur·ices de la tranquillité
Instances intégrées aux conseils de quartier, regroupant habitant·es, commerçant·es, 
acteurs associatifs, représentants de l’État (police nationale) et de la Ville (police 
municipale), visant à partager les enjeux et à co-construire des stratégies et des réponses 
en matière de tranquillité publique, adaptées à chaque quartier.
•	Déploiement de médiateur·ices de rue, pour aller vers la jeunesse
Nous développerons les emplois de médiation scolaires et de rue (de jour et de nuit) ainsi 
que d’éducation spécialisée de rue. 
•	Soutien aux clubs de prévention
* Il faut faire une distinction entre sécurité et tranquillité :
- La sécurité relève des missions régaliennes de l’État (police nationale et 
gendarmerie) : lutte contre la criminalité, maintien de l’ordre, enquêtes judiciaires.
- La tranquillité publique relève du maire (police municipale) : prévention des troubles 
du quotidien, respect des arrêtés municipaux, régulation apaisée de l’espace public.
•	Instaurer un moratoire sur la vidéosurveillance
La vidéosurveillance est inefficace et ne fait que déplacer la délinquance, pour un coût 
exorbitant. En 2020, le coût de la vidéosurveillance pour la ville de Saint-Étienne était 
estimé à 1,3 millions d’euros par an pour 67 caméras. Aujourd’hui, la ville en compte 442.
Pourtant, les faits repérés grâce à la vidéosurveillance ne représentent que 1 à 3 % des faits 
de délinquance comptabilisés par la police.*
Nous refusons cet investissement purement symbolique**, qui a fait la preuve de son 
inefficacité.
Nous n’installerons aucune nouvelle caméra durant le mandat et ne remplacerons pas celles 
qui deviendront hors service. La priorité sera donnée à une présence humaine continue 
sur le terrain. Les caméras encore en fonctionnement ne seront utilisées que comme outil 
de levée de doute. Nous refuserons par ailleurs toute utilisation d’outils algorithmiques 
et de reconnaissance faciale, qui soulèvent de graves enjeux en matière de libertés 
fondamentales.
•	Formations renforcées des agent·es de la police municipale à 
la désescalade, aux questions de genre et aux enjeux de santé 
mentale 
Notamment sur l’amélioration de l’accueil des personnes LGBTIQI+ afin de garantir la 
connaissance des critères de discrimination liés à l’orientation sexuelle et à l’identité de 
genre. Une attention particulière sera portée aux personnes trans, notamment concernant 
le respect de leur état civil et de leur identité de genre. Mais aussi sur les enjeux de la santé 
mentale car plus de 30 % des interventions de police concernent des personnes en crise 
psychiatrique ou en détresse psychologique aiguë.
•	Lutter activement contre la violence routière
Réduire la place de la voiture dans l’espace public et aménager la voirie pour limiter les 
excès de vitesse. Renforcer les contrôles en lien avec la police nationale.
•	Lutte contre les addictions, dont le protoxyde d’azote
Campagnes de sensibilisation aux dangers des produits stupéfiants dont le protoxyde 
d’azote et articulation avec la police nationale en matière de contrôle.
*	 Selon les travaux de plusieurs scientifiques. Notamment les travaux du sociologue et 
directeur de recherche au CNRS Laurent Mucchielli, du docteur en administration publique 
Guillaume Gormand, du sociologue à l’IAURIF Tanguy Le Goff, etc. La Cour des Comptes 
elle-même indique qu’« aucune corrélation n’a été relevée entre l’existence de dispositifs de 
vidéo-protection et le niveau de la délinquance commise sur la voie publique, ou encore les 
taux d’élucidation »
**	 Selon l’analyse du Laboratoire d’innovation numérique de la CNIL «  l’évaluation de 
leur efficacité sur la baisse des délits est peu démontrée.  » Mais, pour les élus, c’est un 
« investissement symbolique » qui rassure.


=== PAGE 22 ===
42
43
CHAPITRE 23
LUTTER CONTRE LA PRÉCARITÉ
À Saint-Étienne, le taux de pauvreté est deux fois plus élevé que la moyenne 
française. L’inflation et l’augmentation du coût de l’énergie compliquent nos vies. 
Face à cela, la commune est souvent le terreau des solidarités concrètes, loin des 
politiques de contrôle et de culpabilisation menées par l’État. Les municipalités sont 
la première porte d’entrée des personnes en difficulté. C’est aussi en leur sein que 
s’organise le lien social, dernier rempart contre l’isolement. Si nous proposons des 
stratégies de moyen terme visant une redynamisation économique, nous devons 
aussi déployer des mesures d’urgence. 
La lutte contre la précarité étant transversale, elle traverse tous les champs de l’action 
municipale. Se loger dignement, se déplacer, se nourrir, accéder aux soins, à l’école et 
à la culture : chacun de ces volets participe concrètement à réduire les inégalités. C’est 
pourquoi les mesures présentées ci-dessous renvoient aux chapitres concernés :
•	 Salaire plancher pour les agent·es municipaux de 1 600 €
Chapitre 3 - page 10
•	 Service public funéraire
Chapitre 4 - page 11
•	 Gratuité des fournitures scolaires allouées à tous les élèves
•	 Cantines gratuites
Chapitre 5 - page 13
•	 Soutenir les projets de logements sociaux partagés adaptés pour les 
seniors
Chapitre 6 - page 15
SAINT-ÉTIENNE
FRATERNELLE
•	 Relance de la production de logement public et social
•	 Grand plan de rénovation thermique du parc public limitant les charges et la 
consommation d’énergie
•	 Cellule de défense des droits des locataires et brigade du logement
Chapitre 9 - page 17
•	 Notre objectif : les 15 premiers m3 d’eau gratuits, le gaspillage surfacturé
Chapitre 14 - page 29
•	 Soutien aux initiatives d’entraide alimentaire
Chapitre 19 - page 36
•	 Projet « Territoire zéro non-recours » (TZNR) décentralisé
Co-portage des agents par les centres sociaux pour sortir de la centralité du centre 
communal d’action sociale (CCAS) et aller au plus près des habitant·es et pérenniser le 
dispositif après 2026. Ce projet vise à lutter contre le non-recours aux droits sociaux, 
c’est-à-dire le fait qu’un individu ne bénéficie pas des aides ou des services auxquels il a 
droit, souvent en raison d’un manque d’information, de la complexité administrative ou d’un 
sentiment de stigmatisation. 
CHAPITRE 24
S’ORGANISER CONTRE LES 
DISCRIMINATIONS
Dans le pays, les principaux motifs de discriminations subies sont liés à l’origine, le 
handicap, la couleur de peau, la religion, le sexe, l’orientation ou l’identité sexuelle, 
l’apparence physique, l’âge, le lieu de résidence, etc. Elles peuvent se manifester par 
des violences verbales ou physiques, mais aussi par des complications ou interdictions 
d’accès à certains droits (logement, emploi, loisirs, etc.). Ces actes  –  bien que 
théoriquement punis par la loi – sont en constante augmentation et sont parfois même 
le fait des institutions de la République elles-mêmes ou de leurs représentant·es 
(contrôle au faciès, violences policières, attribution de logements, etc.). 
Surtout, les discriminations sont le fait de réflexes sociétaux profondément ancrés 
dans notre mémoire collective et parfois inconscients, qu’il est nécessaire de 
déconstruire pas à pas.
Dans ce cadre, notre majorité municipale reconnaîtra le caractère systémique 
des violences et discriminations et luttera sans relâche contre leurs expressions 
individuelles afin de les combattre et de les éradiquer. Cela passe notamment par 
des services publics exemplaires avec des moyens dédiés, une formation continue 
des agent·es, une commande publique responsable et un engagement clair aux côtés 
des personnes victimes. L’égalité n’est pas un slogan, c’est une politique publique 
que nous souhaitons mettre en place concrètement.
•	Création d’un bureau des discriminations : identification des 
discriminations, soutien aux victimes
Bureau composé de personnes concernées et de spécialistes, afin d’accompagner les 
victimes de discriminations. Cette cellule accompagnera les victimes avec une écoute, un 
soutien juridique, un accès aux dispositifs existants et des dispositifs de signalement.
•	Audit des pratiques d’accueil dans les services municipaux : 
mairie, centre communal d’action sociale (CCAS), maisons de quartier...


=== PAGE 23 ===
44
45
•	Élaboration budgétaire sensible au genre 
Les villes se sont dotées d’infrastructures sportives destinées ou utilisées quasi 
exclusivement par des publics masculins (grands stades de football ou de rugby, citystades, 
skateparks, terrains de pétanques) et 75 % des budgets publics destinés aux loisirs des 
jeunes profitent seulement aux jeunes garçons*.
Il est donc nécessaire d’admettre que les inégalités de genre structurelles ont des 
conséquences sur la manière dont s’appliquent les politiques publiques. L’outil financier 
adéquat s’appelle la budgétisation sensible au genre. Il s’agit d’évaluer si les femmes 
bénéficient à l’égal des hommes des politiques publiques. Et pour réduire les inégalités, il 
faut les connaître et donc les compter. 
•	Repenser en profondeur la commission communale pour 
l’accessibilité de la Mairie sortante
C’est aujourd’hui un parcours du combattant pour signaler le moindre problème 
d’accessibilité à Saint-Étienne. Des retours de terrains dilués et ignorés, des équipes 
techniques laissées seules face à des normes complexes, et des avancées microscopiques 
obtenues au bout de plusieurs années, parfois en demi-conformité seulement.
Ce que nous proposons, c’est une commission permanente de l’accessibilité composée 
de personnes concernées. Dotée d’un numéro vert et d’un outil numérique, elle permettra 
à chaque habitant·e de signaler directement un obstacle, avec une capacité réelle de 
traitement, de tri et d’orientation rapide vers les bons services. 
L’accessibilité concerne 12 millions de Français aujourd’hui et, avec le vieillissement 
de la population, les maladies invalidantes et les accidents de la vie, elle concerne 
en réalité tout le monde, tôt ou tard. Cela passe par des aménagements concrets et 
entretenus, des cheminements continus, des transports accessibles, des feux sonores 
réglés intelligemment selon l’environnement et des équipements fiables qui garantissent 
l’autonomie au quotidien — condition même de l’accès au travail, à la vie sociale et à la 
dignité. Nous souhaitons sortir des angles morts laissés par une gouvernance éloignée du 
terrain et faire de l’accessibilité un pilier transversal, concret, efficace et porté par celles et 
ceux qui la vivent au quotidien.
•	Soutien aux associations de lutte contre les discriminations et 
notamment de testing**
•	Charte de nomination des noms de rues pour une réelle 
représentativité de toutes et tous
•	Soutien renforcé aux associations locales féministes et 
LGBTQIA++ : Planning Familial, SOS Violences Conjugales 42, TransAide, le Refuge... 
•	Lutte active contre la ségrégation spatiale par la relocalisation de services 
publics et de commerces, ainsi que par la redéfinition de l’offre de transports en commun 
qui pénalise les quartiers populaires. Travail conjoint entre la commission accessibilité et les 
équipes municipales sur chaque travaux réalisés par la mairie dès la phase de création.
•	Amélioration de l’accessibilité des lieux publics pour les 
personnes handicapées, notamment à mobilité réduite et soutien aux 
petites structures n’ayant pas les moyens de réaliser ces aménagements.
•	Signer la charte d’engagement LGBTQI+ de L’Autre Cercle
*	 La ville faite par et pour les hommes, Yves Raibaud
**	Le testing est une méthode qui permet de mesurer concrètement les discriminations, en comparant 
plusieurs types de candidat·es à une embauche ou à un logement par exemple.
•	Développement des marches exploratoires sous le prisme des différentes 
discriminations pour pouvoir mettre en place les aménagements urbains nécessaires
•	Constitution de la Maire en partie civile en cas de procès pour 
discrimination
•	Création ou soutien de lieux d’accueil d’urgence pour les femmes 
victimes de violences, avec ou sans enfant, en partenariat avec les acteurs 
compétents.
CHAPITRE 25
ACCUEILLIR : L’HOSPITALITÉ COMME 
PRINCIPE POLITIQUE	
Saint-Étienne est une ville de migrations. Des générations venues d’ailleurs ont 
construit ses quartiers, ses usines, ses associations, sa culture et ont travaillé dans 
ses mines. L’arrivée de nouvelles personnes exilées s’inscrit dans cette histoire. 
Nous refusons une politique faite de précarité et de violences. Accueillir doit être 
une politique publique organisée : accès au logement, aux droits, aux soins, à l’école, 
à l’emploi. La dignité et la stabilité profitent à toute la ville.
Reconnaître l’apport des personnes exilées, garantir leurs droits et leur permettre de 
participer pleinement à la vie locale, c’est faire le choix d’une ville plus forte et plus 
solidaire.	
	
•	États généraux de la dignité
Les États généraux de la dignité visent à organiser une réponse collective, lisible et 
efficace autour de trois droits essentiels : avoir un toit, accéder aux droits et aux soins et 
retrouver un parcours d’insertion et d’autonomie. Nous associerons l’ensemble des acteurs 
volontaires : institutions, associations, bailleurs, entreprises et citoyen·nes afin d’assumer 
une politique de dignité, qui est aussi une politique de stabilité et de tranquillité publique. 
•	Création d’un guichet municipal d’accès aux droits pour une 
domiciliation rapide, un accompagnement numérique et l’accès aux soins. Ce dispositif vise 
à améliorer l’information des bénéficiaires et éviter les ruptures de parcours.
•	Mise en place de contrats territoriaux d’accueil et d’intégration 
reposant sur une démarche de co-construction entre les services 
de la collectivité et ceux de la préfecture
Premier outil des mairies pour développer une politique envers les personnes exilées, il 
repose sur une démarche volontaire de la Ville qui souhaite organiser l’accueil.
•	Carte municipale d’habitant·e de Saint-Étienne permettant d’ouvrir 
à tou·tes les habitant·es le droit de participer aux votations municipales et l’accès aux 
équipements et services municipaux.
•	Mise à disposition des bâtiments de la mairie pour loger 
les demandeurs d’asile ayant droit à un logement en mobilisant 
prioritairement la vacance élevée du parc public.


=== PAGE 24 ===
46
47
•	Évaluation de la faisabilité d’un soutien financier aux hôtes 
solidaires via un coupon pour la sécurité sociale de l’alimentation
Actuellement, les hôtes solidaires accueillent et soutiennent les personnes sans droits sur 
leurs fonds propres.
•	Sécurisation du parcours des publics « hors conventionnement » 
en mobilisant la vacance structurelle du parc social
Nous entendons substituer à la dépense hôtelière et à l’errance un logement stable, à 
coût maîtrisé, via une intermédiation locative pilotée par la Ville. Nous proposerons aux 
associations actuelles de mobiliser ces biens, ce qui limite leur coût. Le dispositif devra 
intégrer un bail glissant pour les occupants qui arrivent à récupérer des droits et travailler.
•	Mobilisation cohérente des fonds européens que les initiatives 
dispersées ne peuvent mobiliser
Ces financements ne constituent pas une politique en soi, mais des leviers au service d’une 
stratégie locale de dignité et de stabilité. Notamment, en mobilisant les fonds européens 
dédiés aux personnes exilées, et ainsi soulager les dispositifs non spécialisés.
CHAPITRE 26
S’ENGAGER POUR LA JUSTICE  
ET LA PAIX
Ce qui se passe ailleurs dans le monde a des conséquences ici, et nos choix ici ont 
aussi un impact ailleurs. Une ville peut décider d’être spectatrice ou d’être cohérente.
Nous faisons le choix d’une ville qui ne ferme pas les yeux sur les violations des 
droits humains, qui soutient les peuples qui luttent pour leur dignité et leur survie et 
qui met ses actes en accord avec ses valeurs.
À notre échelle, nous voulons faire de Saint-Étienne une ville claire dans ses 
positions, fidèle à la justice et engagée pour la paix.
•	Refuser tout contrat ou partenariat avec toute entité publique 
ou privée qui se rendrait coupable directement ou indirectement 
d’atteintes aux droits humains ou aux droits des peuples à 
disposer d’eux-mêmes partout dans le monde : complicité de crimes 
d’apartheid, de génocide, etc.
•	Audit des jumelages et annulation de celui avec Nof HaGalil 
(anciennement Nazareth-Illit) ainsi que le changement de nom de l’allée 
éponyme située dans le Parc de l’Europe
•	Nouveaux jumelages solidaires en Palestine et ailleurs ou avec des 
communes engagées pour la paix ou menant des politiques pour la justice et l’égalité.
•	Nouvelles coopérations internationales utiles et réciproques
Développer des coopérations entre villes, notamment avec des villes du Sud, pour échanger 
des solutions concrètes déjà éprouvées : gestion publique de l’eau, adaptation aux fortes 
chaleurs, agriculture urbaine, solutions low-tech, innovations sobres développées dans des 
contextes de ressources limitées. Apprendre des expériences menées ailleurs et reconnaître 
que l’innovation ne vient pas seulement des grandes métropoles du Nord.
COMMENT FINANCER  
CE PROGRAMME ?
Les communes subissent de grosses difficultés financières. Cette situation 
va fortement s’aggraver avec les plus de 7,5 milliards d’euros de baisse des 
dotations aux collectivités pour 2026, votés par les macronistes, la droite et le 
PS.
Notre programme est construit en tenant compte de cette réalité. Il sera encore 
plus ambitieux si la France insoumise gagne l’élection présidentielle de 2027, 
qui compte soutenir activement les collectivités.
Quant au budget actuel, des choix politiques devront être faits, notamment 
pour réorienter les priorités budgétaires vers les habitant·es, plutôt que 
vers des politiques d’image ou d’attractivité dont l’efficacité n’est pas toujours 
démontrée.
Quelques exemples d’économies :
•	Mettre fin aux campagnes publicitaires coûteuses (comme celle destinée à 
promouvoir la vie étudiante de Saint-Étienne dans le métro parisien),
•	Renoncer aux constructions de prestige inutiles,
•	Réduire les frais de représentation excessifs,
•	Diminuer les dépenses de communication, qui s’élèvent actuellement à 
environ 8,6 millions d’euros par an, sans suivi ni stratégie clairement définie*,
•	Mettre fin aux commandes de sondages portant sur l’image ou la carrière 
politique de la maire : environ 100 000 €,
•	Arrêter le déploiement de la vidéosurveillance (voir page 40), dont le coût se 
chiffre en millions d’euros par an,
•	Passer les cantines en régie publique afin que les marges commerciales soient 
réinvesties dans l’amélioration de la qualité des repas,
•	Passer la STAS en régie publique afin de réorienter les bénéfices vers les 
usagers ; Transdev a fait 2 millions de bénéfices qui vont dans la poche des 
actionnaires au lieu d’aller aux usagers,
•	Réduire les indemnités de la maire : environ 333 000 € d’économies sur la 
durée d’un mandat, 
•	Mettre fin à l’achat de places pour les matchs de l’AS Saint-Étienne : 287 
000 €/an,
•	Stopper l’achat d’espaces publicitaires lors des matchs de l’AS Saint-Étienne : 
530 000 €/an,
•	Stopper les achats d’espaces publicitaires radio destinés à promouvoir le 
territoire : 226 000 € (retombées jugées non probantes par la Cour des 
comptes).
•	Mettre un terme à la location de la « Maison de la Métropole » à Paris (utilisée 
seulement 16 fois depuis son ouverture) : 60 000 € par an, hors travaux.
À titre de comparaison, environ 30 000 € suffisent pour éviter la fermeture 
d’une amicale laïque. 
*	 D’après un rapport de la Cour des Comptes


=== PAGE 25 ===
PROCHAINES DATES
RÉUNIONS PUBLIQUES DE PROXIMITÉ
04 MARS À 19H30 - LA MÉTARE
Foyer Jeunes Education Populaire La Metare (FJEP), 16 rue Virgile
06 MARS À 19H30 - VILLEBOEUF
Amicale laïque Villeboeuf le Haut, 9 rue horace vernet
11 MARS À 19H30 - LA COTONNE
Centre Social Le Colibri, 26 place Bobby Sands
MEETING 
DE FIN DE CAMPAGNE
AVEC MANON AUBRY
12 MARS À 19H30
MONTREYNAUD
Espace Aretha Franklin, 
allée Giuseppe Verdi
Absent·e le jour du vote ?
Pensez à la procuration :
 
mercier2026.fr/procuration

